Dijiy dia Nazaret michim ya atatuku chakwel ayikata kand anau. Ukez kuyika- rumun kand michim ya in kubwambul chakwel ikala nich yitongijok yitentamina. Ndiy ukez kuyitenchik antu a China- wej chakwel akez kumwak.”
18 Zakariy wamwipula muruu wa mwiur anch: “Ov, am nikez kwijik nchik anch chom chinech chidi chakin? Mulong am ni mukajam tudi kwetu amapal.”
19 Muruu wa mwiur wamwakula anch: “Yam Gaburiel. Nikata kwiman kurutu kwa Chinawej mulong wa kumusadil. Ndiy wantumanga am mulong wa kukulej ey rusangu riner ruwamp.
2 ° Pakwez ey kiwitiyinap mazu mam makeza kuwanyin anch chisu chau chashik. Ey ukez kwikal kamam mulong walik kal kwitiy. Kiukez kulondap kand djat kamu ni ku dichuku dikeza kuwanyin yom yiney yinakuleja.”
21 Pa chisu chinicha antu adinga amuchingedin Zakariy asambisha kwipulijan anch: “Ov, mulong wak chalabay kal mu Chikumbu cha Nzamb?”
2 ? Chabudikay, katwishap kand kulond nau, chawiy awiy ijika anch, ndiy waman kal chishimushimu mu Chikumbu cha Nzamb. Ndiy wasambisha kuyililokin nich miny, mulong katwishap kulond dizu.
23 Papwishay diok diend dia mudimu wa Chikumbu cha Nzamb, Zakariy wachirika kwol kwend.
74 Chipasuta machuku makemp, mukajend, Elizabet, wimisha divumu, chad wajing- inanga mu chikumbu angond atan. Walondanga anch:
25 “Katat Chinawej wankwash kal, wandiosh kal usany pakach pa antu!” Rusangu ra kuvadik kwa Yesu
26 Pikalay kal Elizabet nich divumu dia angond musamban, Nzamb wamutuma muruu wa mwiur, dijin diend Gaburiel, ku ul wa Nazaret mwi ngand ya Galalia.
27 Ndiy waya kudi avawa a LLJ changadim wakad kumwijik ikundj. Changadim winou, dijin diend Mariy, ading amutondil kudi Josef wa mu a majuku ma Mwant David. #
8 Muruu wa mwiur washika kudi Mariy, wamwel anch: “Walank! Chinawej Nzamb wakuyukish kal, ndiy udi ni yeyey!”
29 Mariy wakama nakash mulong wa mazu malonday muruu wa mwiur, wasambisha kutong kurumburik kwa mazu minam.
3 ?Chawiy muruu wa mwiur walonda anch: “Mariy, kangal wov kwey wom. Nzamb wakwanaken kal.
31 Ey ukez kwimish divumu, chad ukumuval mwan ikundj, ukez kumupil anch, Yesu.
32 Ndiy ukez kwikal muntu mujim, chad Nzamb Upandakena Piur pa yawonsu ukez kumupil anch: ‘Mwanam.’ Chinawej Nzamb ukez kumuswanish pa ditand dia want diading dia ngakiril wend David.
33 Ndiy ukez kwikal Mwant wa in Isarel chikupu, Want wend kiukez kupwap!”
34 Mariy wamwipula muruu wa mwiur anch: “Ov, yom yiney yikwikal nchik, mulong am kinimwijap kal ikundj?”
35 Muruu wa mwiur wamwakula anch: “Mwiku Utumbila ukez kukushirikin ey, mwamu ukash wa Nzamb ukez kwikal ni yeyey. Mulong wa chom chinech, mwan winou utumbila akez kumupil anch, Mwan a Nzamb.
36 Tal Elizabet, mwanamakwend wa makwey, welangau anch kakutwishap kuval, pakwez katat ukwet divumu dia angond musamban. Kutal, ndiy wikadil kal ipal nakash,
37 mulong kwikil chom chikukanganyay Nzamb kusal.”
38 Chad Mariy walonda anch: “Am nidi mwilomb wa Chinawej. Chifanyidin yom yawonsu yisadika kudi am mudi muwalondanga.” Chawiy muruu wa mwiur waya, wamusha Mariy. Mariy ukat kuya ni kumulangwish Elizabet
39 Mu machuku minima Mariy waya swa ku ul wa mwi ngand ya mikandu ya Yudeya.
49 Wandama mu chikumbu cha Zakariy, wamulangwish Elizabet.
41 Pateshay Elizabet kula- ngwish kwa Mariy, mwan wadinga mwivumu mwend winyi- kesha nich usu nakash. Chad Elizabet wizula nich Mwiku Utumbila,
42 walonda dizu piur anch: “Ey Mariy, Nzamb wakuyukishin kal kupandakanamu amband awonsu. Chiyukish chend chikwikal kand kudi mwan ukuvala!
43 Ov, am nidi nany,- ing, makwend wa Nsalejam eza ni kwinlangwish?
44 Katat kamu pinatesha kulangwish kwey, mwan udia mwi- vumu mwam winyikeshang nich musangar nakash.
45 Wayuk kwey piwitiya mazu ma Chinawej mashika kudi ey anch, makez kuwanyin kamu!” Muminy wa Mariy wakumushiman Nzamb
46 Mariy walonda anch: “Muchim wam ukat kushiman kujimb kwa Chinawej.
47 Muchim wam ukat kusangar nakash mulong wa Nzamb Mupandish wam.
48 Ndiy wanvurik kal am, mwilomb wend wikempishina! Chakin kamu, kudiokal ilel antu awonsu akez kwingelang anch: ‘Uyukila,’ #
2 mulong wa yom yijim yansadilay Nzamb Mwin Dikand. Dijin diend ditumbil.
50 Ukat kuyovil riy antu a majuku ni majuku akata kumulimish ndiy.
51 Ndiy wasala yom yikwamushena ku usu wa chikas chend. Ndiy wayipalangesha in kwibaz.
52 Wayimwanga ant, wayidiosh pa matand mau, chad wayizambwish in kwikepish.
53 Wapana yom yiwamp kudi aburedina, chad ampich wayopata, aya mu makas mwamwamu.
54 Wawanyisha kushilamu kwashilayimu nau anshankuretu, chad weza mulong wa kuyikwash atushalapol end in Isarel.
55 Wavurika kumwovil Aburaham riy, chad wayovila kand a majuku mend mawonsu riy chikupu!”
56 Mariy washakama nend Elizabet angond asatu, chad wachirika kand kwol kwend. Kuvadik kwa Yohan Mubatish
57 Machuku ma kuval chimawanyina, Elizabet wavala mwan ikungj. $
8 Akwau atungilau nau ni anamakwend, pateshau chom chiwamp chikwamushena chamusadilau kudi Nsalejend, awonsu asangara nend.
59 Pawanyishay mwan rubing rumwing, amutwala ku mu- kand, chad ela kumupil dijin dia tatukwend Zakariy. Pakwez makwend walonda anch: “Bwat! Dijin diend ndiy Yohan.”
61 Awiy amwela anch: “Pakwez mu chisak chen kwikiling dijin dined!”
6 Chad awiy asambisha kumwilokin tatukwend nich miny mulong wa kumwipul dijin dia kumupil mwanend.
63 Zakariy wayipula dipapel dia kufundap, chad wafundap anch: “Dijin diend ndiy Yohan.” Awiy awonsu ashimwoka nakash. ©
4 Pa chisu chinicha kamu, Zakariy wajikuka dizu, chad wasambisha kumushiman Nzamb. ® Akwau atungilay nau ova wom nakash. Chad rusangu ra yom yiney rapalangana mwi ngand yawonsu ya mikandu ya Yudeya.
66 Antu awonsu atesha rusangu riner, arulama mu michim, chad ipulijana anch: “Mwan winou ukwikal mutapu ik?” Mulong, chakin, ukash wa Nsalejend wading nend. Zakariy ukat kubwak
67 Zakariy, ndiy kamu tatukwend wa Yohan, wizula nich Mwiku Utumbila, chad alejana dizu dia Nzamb anch:
68 “Chifanyidin etu kumushiman Nsalejetu, Nzamb wa in Isarel! Ndiy wez kal mulong wa kuyikwash antwend, chad wayikamunin.
69 Ndiy watwinkishay Mupandish wa dikand wa mu a majuku ma kashalapol wend David.
70 Watupanyina kushilamu kwend kudi aruu end atumbila a pakur.
71 Watushilamu anch, ukez kutukamunin kudi akankuny netu, ni kutudiosh mu makas ma antu atukisina.
72 Walonda anch, ukez kwiyovil anshankuretu riy, ni kuvurik manswik mend matumbila.
73 Ndiy wamuchipina ngakiril wetu Aburaham machip.
74 Washilamu kutukamunin mu makas ma akankuny, chad watwitiya etu kumusadil wakad wom.
75 Wasala mwamu chakwel etu twikal antu atumbila ni kutentam kurutu kwend machuku mawonsu mitudia aom.
5
76 «Ry, mwanam, akez kukupil anch: ‘Muruu wa Nzamb Upandakena Piur pa yawonsu.’ Ey ukez kutakelaku kurutu kwa Nsalejetu mulong wa kurijek njil yend.
77 By ukez kuyilej antwend akez kupand anch wayilikishin yitil yau,
78 mulong Nzamb wetu udi mwin riy ni ranaken. Ndiy ukez kututumin dipandish, mudi muten ukata kusasumuk pamanch.
79 Dipandish didi dia mwiur dikez kuyimunyikin antu awonsu ashicha mu mididim ya rufu. Dikez kututakel chakwel tukwendil mwi njil ya chisambu.”
80 Mwan winou wakula ku mujimbu ni ku mwom. Ndiy washakama mwi mpay, djat ni pa dichuku diamekanay kudi in Isarel. Kuvadik kwa Yesu fF
1 Mu machuku minima, Ogust, mwant mujim wa in Rom, walejana mulong wa kuchind antu awonsu a mu mangand mend.
2 ?Kwinoku kwading kuchind kwa kusambish, kwadinga pa chisu chamutekau Kirinius kwikal nyikel mwi ngand ya Siria.
3 Chawiy muntu ni muntu waya amwinend ni kwifundish ku ul wend wa chivadik.
4 Josef wadiokala mu ul wa Nazaret mwi ngand ya Galalia, waya ku ul wa Betlehem mwi ngand ya Yudeya, wawiy ul wa chivadik wa Mwant David.
5 Ndiy waya ni kwifundish pamwing ni Mariy, mband watonday wa kwat. Mariy wading nich madikaj. © Padingau ku Betlehem, chisu cha kuval chawanyina.
7 Ndiy wamuvala mwan ikundj wa kusambish. Wamuvunga mu yibel ya maswin, chad wamuladik mwi ndond yikat kudilangau annam, mulong mu chikumbu cha aeny kimwadingap ndond. Aruu a mwiur akat kwez kudi atufung
8 Ku mutambu wa ngand yiniya kwading atufung alalanga mwisuku mulong wa kulam amikoku. ? Muruu umwing wa Chinawej washika kudi awiy kwa kukashimuk. Uyaj wa Chinawej wayimunyikina, chad awiy akama, ov wom. !°Pa- kwez muruu wa mwiur wayileja anch: “Kangal wovany wom! Nakuletilangany rusangu ruwamp rikeza kulet musangar ujim kudi antu awonsu. !!Ilel unou kamu, mu ul wa David, © mwavadikang kal Mupandish wen, ndiy kamu Kristu Uzizidilau Many. !
2 Talany mutapu ukumwijikanya. Ukumutanany mwan uvungilau mu yibel ya maswin, amuladikin mwi ndond yikat kudilangau annam.”
13 Kukashimuk, chisak chijim cha aruu a mwiur chabomb- akana pamwing ni muruu wa kusambish, awanga muminy wa kumushiman Nzamb anch:
14 “Chifanyidin apana uyaj kudi Nzamb mwiur, ni chisambu chikala pansh kudi antu akatilay!”
15 Chadiokalau aruu a mwiur ayisha atufung, achirika mwiur. Chad atufung anunganijana anch: “Chifanyidin tuyany ku Betlehem, tutalany chom chashika kal chatulejangau kudi Nsalejetu.” —
16 Chawiy awiy aya swa, amutan Mariy ni Josef, amumana kand mwan ulel mwi ndond yikat kudilangau annam.
17 Atu- fung, chamumanau mwan, ayileja anvaj mulong wa mwan, mudi. mwayilejau kudi muruu wa mwiur.
18 Antu awonsu atesha, ashimwoka yom yalondau atufung.
19 Mariy wavurika ni kutongijok yom yiney yawonsu nakash mu muchim wend.
20 Chad atufung achirika ni kuwang miminy ya kumushiman i enn ee Nzamb, mulong wa yom yateshau ni yamanau. Yawouse yading yakin, mudi mwayilejau kudi muruu wa mwiur. Mwan akat kumupil anch, Yesu —
21 Chipasuta rubing rumwing, diashikena dichuku dia kumutwal mwan ku mukand, amupila dijin anch, Yesu. Dined diawiy dijin dialejanay muruu wa mwiur padingay Mariy kand kal imisha. Akat kumushikij Yesu mu Chikumbu cha Nzamb
22 Chisu chawanyina kudi Josef ni Mariy cha kusal yom yawonsu, chakwel ishitwisha mudi mwading Yijil ya Moses. Chad awiy amutwala mwan ku Yerusalem mulong wa kumushikij kudi Nsalejau.
74 Asala mwamu mudi mwafundau mu yijil ya Chinawej anch: “Mwan ikundj mwawonsu wa kusambish akez kumushikij kudi Nsalejau.”
24 Aya kand mulong wa kupesh an a amayemb aad ap an a atwinkudimb aad mudi mwadinga chijil cha Chinawej.
25 Mu Yerusalem mwading muntu umwing, dijin diend Simeyon. Muntu mwinou wading muwamp, wading umulimi- shin Nzamb, wading kand uchingedil muntu ufanyidina kuyi- pandish in Isarel. Mwiku Utumbila wading nend, ” wamwijik- isha Simeyon anch: “Kiukufap kwakad kumuman Kristu Uzizidilau Many kudi Nsalejend.”
27 Mwiku Utumbila wamu- twala Simeyon mu Chikumbu cha Nzamb. Anvaj amutwala mwanau Yesu mu Chikumbu cha Nzamb kumusal mudi mwading chijil cha Nzamb.
28 Simeyon wamutambula mwan, wamutek mwi nkond mwend, chad wamujikitisha Nzamb anch:
29 “Katat, Nsalejam, ey wawanyish kal kushilamu kwey, ukutwish kumulik kashalapol wey kuya nich chisambu. ;
30 Mes mam maman kal dipandish diey,
31 diwarijeka chakwel antu awonsu adimana.
32 Dipandish dined didi mudi chimunyik chikeza kwijikish rusot rey kudi antu a michid yikwau, ni kulet uyaj kudi antwey in Isarelza nal Simeyon ukat kubwak
33 Tatukwend ni makwend a Yesu ashimwoka nakash mulong wa mazu ma Yesu malonday Simeyon. *
4 Chawiy Simeyon wayiyukisha, wamulej Mariy, makwend wa Yesu, anch: “Nzamb wamutonda mwan winou mulong wa kwikal mwin kuyifish nich ni mwin kuyingish nich in Isarel avud. Ndiy ukez kwikal chijingidij chidiokila kwa Nzamb, chikez kudiwol- au kudi antu avud.
35 Chad mwamu ndiy ukez kumekesh patok yitongijok ya ujindj ya antu avud. Pakwez ey, Mariy, ushon ukez kukutap mu muchim wey mudi mpak ya musamun.” Ana udi muruu wa Nzamb
36 Kwading mband umwing wading muruu wa Nzamb, dijin diend Ana. Wading mwan mband wa Fanuwel wa muchid wa Azer. Wading ipal, walala ku uruu ching mivu sambwad,
37 chad washala mwadiamufu. Mivu ya mwom wend yading makum chinan ni yinying. Wading ni kuya mu Chikumbu cha Nzamb ni kwifukwil muten ni uchuku, wading ni kulembilang ni kujil yakudia.
38 Pa chisu chinicha, padingau anvaj a Yesu mu Chikumbu cha Nzamb, Ana niyend washika, wamuj ikitish Nzamb, chad walonda yom ya mwan winou kudi antu awonsu adinga achingedil Nzamb kukwol Yerusalem. Weny wa kuchirik ku Nazaret
39 Chawanyishau Josef ni Mariy kusal yom yawonsu mudi mwading chijil cha Chinawej, awiy achirika kwol kwau ku ul wa Nazaret mwi ngand ya Galalia.
49 Yesu wakula, wikal mukash. Wading ukwet manangu nakash, ni chiyukish cha Nzamb chading nend. Yesu udi mu Chikumbu cha Nzamb
41 Pa muvu ni muvu ayanga ku Yerusalem ku musambu wa Kusut kwa Chinawej.
4 ? Pikalay Yesu mivu ya kuvadik dikum ni yaad, awiy aya kand ku musambu mudi mwading chaku chau.
43 Musambu chiwapwa kal, awiy atumbuka, achirik kwol kwau, pakwez mwanau Yesu washala mu Yerusalem. Anvajend kijikap chom chinech.
44 Awiy atonga anch, udi kwend mu chisak cha akwau. Chad pendau kal dichuku diakabuj, asamb- isha kumukimb mwan pakach pa anamakwau ni arund nau.
45 Awiy kamumanap, bwat, chad achirik ku Yerusalem kuya ni kumukimb.
4 ¢ Pa dichuku dia chisatu amutan mu Chikumbu cha Nzamb, ushich nau alej a in Yuda, ukat kuyitesh, chad ukat kuyipul kand.
47 Antu awonsu amutesha ashimwoka nakash, mulong wakulanga kwa manangu.
48 Anvajend ashimwoka nakash pamumanau. Chad makwend wamwipula anch: “Ov, mwanam, mulong wak watusala mwamu? Am ni tatukwey twakama nakash mulong wa kukukimb ey.”
49 Ndiy wayakula anch: “Ov, mulong wak wankimbangany? Ov, kiwadianyap wijany anch, nifanyidin kwikal mu Chikumbu cha Tatukwam?”
5 ° Pakwez kovap kurumburik kwa yom yakulay.
51 Pakwez Yesu wachirika nau pamwing ku Nazaret, kwinikwa ndiy wayiziyila. Makwend wavurikanga yom yiney yawonsu mu muchim wend,
52 Yesu wakula ku mujimbu ni ke manangu, watapa dilau kudi Nzamb ni kudi antu. Yohan Mubatish ukat kurumburil dizu dia Nzamb
3
1 Mu muvu wa dikum ni yitan wa kuyikel kwa Tiber, mwant mujim wa in Rom, pinipa Pons Pilat wading nyikel wa ngand ya Yudeya. Herod wading mwin kutakel wa ngand ya Galalia, chad mwanamakwend, Filip, wading mwin kutakel wa ngand ya Iturey ni ya Trakonit. Niyend Lisanias wading mwin kutakel wa ngand ya Abilen.
2 Anas nend Kaifas ading in kupesh ajim. Pa chisu chinicha dizu dia Nzamb diashika kudi Yohan, mwan a Zakariy, padingay mwi mpay.
3 Chawiy Yohan wendangana mwi ngand yawonsu yadinga piswimp ni wit wa Yordan. Warumburila dizu dia Nzamb anch: “Karu- mukany, udiokalany ku yitil yen chakwel akubatishany, chad Nzamb ukez kukulikishinany yitilyen.”
4 Chawiy yom yiney yawonsu yamekana mudi mwafundau mu mukand wa Isay, muruu wa Nzamb, anch: “Muntu umwing ukat komb rubil mwi mpay anch: ‘Wapishany njil ya Nsalejetu, rijekany salal mukombil wend!
5 Shidilany jinwengil jawonsu, alaleshany mikandu ni yinanginang yawonsu. Jinjil jipengamina chifanyidin kujitentamish, _ ni jinjil ja mabuku akez kujishidil.
6 Antu awonsu akez kuman dipandish dikuletay Nzamb!’ ”
7 Yisak ya antu yeza kudi Yohan mulong wa kuyibatish. Chad ndiy wayela anch: “En annak! Ov, nany wakulejanya anch, ukutwish kwiyepany ku kadimu kakuletay Chinawej?
8 Salany yom yikutwisha kumekesh anch, wakarumukinany kal kudiokal ku yitil yen. Kangal walamatinany kulond anch, ‘Aburaham udi ngakiril wetu.’ Chakin kamu, nakulejany anch, Nzamb ukutwish kukarumun mayal minam kwikal antu a a majuku ma Aburaham!
9 Kasok kalel kwishin kwa mitond mulong wa kukatul mij. Chawiy mutond wawonsu wakad kusong mabuj mawamp, akez kuukatul, audjibul mu kasu.”
10 Antu amwipula anch: “Ov, chad etu tukusal nchik?”
11 Ndiy wayakula anch: “Muntu mwawonsu ukweta yiku yaad, amwinkishap mukwau uburedina, ni muntu mwawonst ukweta yakudia, ayanganijan nau akwau.”
12 In kulambwish amwing eza kuyibatish, chad amwipul: anch: “Mulej, ov, etu tukusal nchik?”
13 Ndiy wayakula anch: “Kangal walambwishany yitad Semeyin, Semeyin wading mwan wa Josek, Josek wading yipandakena pa chijil.” mwan wa Joda, ?
7 Joda wading mwan wa Jowanan, Jowanan
14 Amasalay amwing niyau eza, amwipul anch: “Ov, ing wading mwan wa Resa, Resa wading mwan wa Zorobabel, etu, tufanyidin kusal nchik?” Zorobabel wading mwan wa Sheyalitiel, Sheyalitiel wading Ndiy wayakula anch: “Kangal wamwamukany muntu mwan wa Neri,
28 Neri wading mwan wa Meleki, Meleki nfalang ku ukash, ap kumufundany muntu kwa makasu. wading mwan wa Adi, Adi wading mwan wa Kosam, Kosam Sangarany ching kusu nich difut dien.” wading mwan wa Elimadam, Elimadam wading mwan wa Er,
15 Antu asambisha kwikal nich ruchingej, asambisha
29 Ey wading mwan wa Joshua, Joshua wading mwan wa kutongijok mu michim yau anch, ap Yohan winou ndiy Eliezer, Eliezer wading mwan wa Jorim, Jorim wading mwan Kristu Uzizidilau Many. '¢ Chawly Yohan wayileja antu wa Matat, Matat wading mwan wa Levi,
30 Levi wading mwan awonsu anch: “Am nikubatishinany nich mem. Pakwez wa Simeyon, Simeyon wading mwan wa Yuda, Yuda wading kwezil muntu umwing mwin dikand kwimpandakanamu am. mwan wa Josef, Josef wading mwan wa Jonam, Jonam wading Am kinidiap muwamp uwanyidina ap kusuril moj ya yisapat mwan wa Eliyakim,
31 Eliyakim wading mwan wa Meleya yend. Ndiy ukez kukubatishany en ni Mwiku Utumbila, ukez Meleya wading mwan wa Mena, Mena wading mwan Wa kukubatishany kand nich kasu.
17 Ndiy ukwet kal ral mu Matata, Matata wading mwan wa Natan, Natan wading mwan makas mend, chakwel ukutwish kupep mulong wa kwauril wa David,
32 David wading mwan wa Yese, Yese wading mwan mbut ni yipapal. Ukez kukumangej mbut mwi nkil yend, pakwez yipapal ukez kuyosh mu kasu kakad kujimang.”
18 Yohan wayikasikesha antu mu mitapu yivud, chad wayirumburila Rusangu Ruwamp. !
9 Pakwez Yohan wamukand FE Herod, nyikel wa ngand, mulong ndiy wamwata Herodias, a mband wa mwanamakwend. Chikwau kand, Herod wasala yom i: yikwau yivud yiyimp.
20 Chad Herod wasala chom chikwau ; chipandakena kuyip, mulong wamuteka Yohan mu rukan. wa Obed, Obed wading mwan wa Bowaz, Bowaz wading mwan wa Solomon, Solomon wading mwan wa Nakishon,
33 Nakishon wading mwan wa Aminadab, Aminadab wading mwan wa Adimin, Adimin wading mwan wa Arini, Arini wading mwan wa Hesiron, Hesiron wading mwan wa Peres, Peres wading mwan wa Yuda,
34 Yuda wading mwan wa Jakob, Jakob wading mwan wa Isak, Isak wading mwan wa Abura- ham, Aburaham wading mwan wa Terak, Terak wading mwan Akat kumubatish Yesu wa Nakor,
35 Nakor wading mwan wa Serug, Serug wading mwan wa Rehu, Rehu wading mwan wa Peleg, Peleg wading mwan wa Eber, Eber wading mwan wa Shela,
36 Shela wading a i ibatish antu . wamubat- i : : : 4
21 Chapwishay Yohat a Praag oh aa nme mwan wa Kayinan, Kayinan wading mwan wa Apipebistady isha kand niyend Y . Palembilanga: Yesu, diur dianzurika, ventas
5 ; isha kand niyend Yesu. Pa er ae ear wading ufanakena Aripakishad wading mwan wa Sem, Sem wading mwan W
22 chad Mwiku Utumbila weza wamuwil, ; Ss . < Hi. mudi iyemb. Chawiy dizu diadiokala mwiur anch: “Ey udi Nowa, Nowa wading mwan wa Lamek,
37 Lamek wading mwan
7 Mwanam unikatila nakash. Am nikat kusangar mulong weyey.” wa Metushela, Metushela wading mwan wa Enok, Enok y wading mwan wa Jered, Jered wading mwan wa Mahalalel, Angakiril a Yesu Mahalalel wading mwan wa Kayinan, *
8 Kayinan wading mwan wa Enosh, Enosh wading mwan wa Set, Set wading
53 Pasambishay Yesu mudimu, wading ukwet was! ya mwan wa Adam, Adam wading mwan a Nzamb. kuvadik mudi makum masatu. Antu atonganga anch, yesu wading mwan wa Josef, Josef wading tatfan wa Heli,
24 Heli | Akat kumwoz Yesu wading mwan wa Matat, Matat wading mwan wa Levi, Levi (Mateu
4 :
1 -
11 ; Marko
1 :1
2 -
13 ) wading mwan wa Meleki, Meleki wading mwan wa Janay,
1 Padiokalay Yesu mwi ngand ya piswimp ni wit wa oh Janay wading mwan wa Josef, Josef wading mwan wa Yordan, ndiy wading wizwil nich Mwiku Utumbila. Matatias, Matatias wading mwan wé Amos, Amos wading Chawiy Mwiku Utumbila wamutwala mwi mpay.
2 Mwinimwa "i mwan wa Nahum, Nahum wading mwan wa Eseli, Eseli mwawiy mwamwozilau machuku makum manying kudi Saku- ' wading mwan wa Nagay,
26 Nagay wading mwan wa Maat, dimban. Mu machuku minima mawonsu, Yesu kadiap chom Maat wading mwan wa Matatias, Matatias wading mwan wa Chimapwa machuku minima, ndiy wova nzal.
3 Chad Sakudimban wamuleja anch: “Anch ey udi Mwan a Nzamb idiela bil diyal ed dikarumuka kwikal yakudia.”
4 Yesu wamwakula anch: “Mukand wa Nzamb ulondil anch: ‘Muntu kakutwishap kwikal mwom mulong wa yakudia kusu.” ”
5 Sakudimban wamutwala pa ndond ya piur, chad pa kapamp kamwing kamu wamuleja mant mawonsu ma pa mangand. ®Chawiy wamwela anch: “Am nikukwinkish ey ukash wawonsu, ni mapit ma mant ma mangand mawonsu. Yom yiney yawonsu ayinginkisha kal am, nikutwish kuyipan kudi muntu mwawonsu mudi nisotila.
7 Chawiy anch ey wangifukwil, yom yiney yawonsu yikez kwikal yeyey.”
8 Yesu wamwakula anch: “Mukand wa Nzamb ulondil anch: ‘Chifanyidin kumwifukwil Chinawej Nzamb wey, ni kumusadil ndiy kusu!’ ”
9 Chad Sakudimban wamutwala kand ku Yerusalem, wa- mukandjik pa musong wa Chikumbu cha Nzamb, wamwel anch: “Anch ey udi Mwan a Nzamb, idjibula bil pansh.
10 Mulong Mukand wa Nzamb ulondil anch: ‘Nzamb_ ukez kuyilej aruu end a mwiur kukulam ey nawamp.’ | Ulondil kand anch: ‘Awiy akez kukwakil pa makas mau chakwel kangal mend yey yikwipwakalap ku mayal.’ ~
12 Pakwez Yesu wamwakula anch: “Mukand wa Nzamb ulondil anch: ‘Kangal wamupak Chinawej Nzamb wey.’ ”
13 Chapwishay Sakudimban kumwoz Yesu mitapu yawonsu, wamusha, waya kuchingel chisu chikwau. Yesu ukat kusambish mudimu mu Galalia
14 Chawiy Yesu wachirika mwi ngand ya Galalia, wading wizwil sens nich ukash wa Mwiku Utumbila. Katumb kend kwovakana mwi ngand yiniya yawonsu.
15 Ndiy wasambisha kulejan mu yikumbu ya kulembil, chawiy antu awonsu amushimana. In Nazaret akat kumulik Yesu
16 Chawiy Yesu waya ku Nazaret kwakudilay, chad pa Dichuku dia Kwiswedish ndiy wandama mu Chikumbu cha Nzamb mudi mwadinga chaku chend. Ndiy wimana piur mulong wa kutang Mukand wa Nzamb, !
7 chad amwinkisha mukand wa Isay, muruu wa Nzamb. Ndiy wautangurila, chad wabudikin pa ndond yifundilau anch:
18 “Mwiku wa Chinawej udi ni yamam, mulong wantonda kal kurumburil Rusangu Ruwamp kudi atuzwendj. Mukand wa kuvung Ndiy wantuma kuyilej ankwal rusangu ra kuyikwol, ni kuyilej amputames rusangu ra kuyerik, ni kuyikwol azengodilau.
19 Wantuma kand kulejan chisu chiwamp cha ranaken ra Chinawej chikupandishay antwend.”
20 Yesu wavunga kand mukand, wauchirish kudi kalam wa chikumbu cha kulembil. Antu awonsu ading mwinimwa amwichila mes,
2 ! chad wayileja anch: “Yom yiwateshangany pinatanganga mu Mukand wa Nzamb yawanyin kal ilel unou.”
22 Antu awonsu itiya mazu mend, ashimwoka nakash mulong wa yom yiwamp yalonday. Chad alonda anch: “Ov, kindiyap winou mwan wa Josef?”
23 Yesu wayileja anch: “Chakin kamu, nij en ukwinlejany chishimu anch: ‘Mwingang, iyoka bil amwiney.’ Ukwinlejany kand anch: ‘Twateshil kal yom yawonsu yiwasadila ku Kapernaum, katat yisala kand kunoku mu ul wey wa chivadik.’ ”
24 Yesu wayileja kand anch: “Nakulejany anch, muruu wa Nzamb kakumulimishangap mu ul wend wa chivadik.
25 Chakin kamu, nakulejany anch, mu Isarel mwading adiaafu pa chirung cha Elija. Pa chirung chinicha kikwadingap ruvul mivu yisatu ni chikunku, kwikala kamungun nakash mwi ngand yawonsu.
26 Ap mwamwap nchik, Nzamb kamutumap Elija kudi mwin Isarel ap umwing, pakwez amutuma ching kusu kudi mwadia- mufu wading ushich mu ul wa Sarepita, mwi ngand ya Sidon.
27 Mu Isarel mwading kand ayej a musong wa mak avud pa chirung cha Elisha, pakwez kwikil umwing wayerika, wawap, ching kusu Naman mwin Siria.” —w
28 Antu awonsu ading mu chikumbu cha kulembil chovau mwamu, ajimana nakash.
29 Awiy atumboka, chad amudadam- ijan Yesu, amubudish pol pa ul, amutwal piur pa musong wa mukandu padinga ul wau. Awiy atonga kumubachikin mu ruwengil,
3 ° pakwez ndiy wayisuta mukach, waya kwend. Muntu ukweta chilembil
31 Yesu waya mu ul wa Kapernaum mwi ngand ya Galalia, kwinikwa wayileja antu pa Dichuku dia Kwiswedish.
32 Awiy awonsu ashimwoka ku malejan mend, mulong walondanga mazu ma ulabu.
33 Mu chikumbu cha kulembil mwading muntu umwing wakweting chilembil muyimp. Wabarika dizu dikash anch:
34 “A! Yesu wa ku Nazaret, ov, usotil kutusal yom ik? Ov, ey wezang mulong wa kutushesh etu? Nij kamu nawamp anch, ey udi Utumbila wa Nzamb!”
35 Yesu wamuswejina chilembil muyimp, wamwel anch: “Nenet zong, mudiokala kamu muntu mwinou!” Chilembil wamwasa ikundj winou pansh kurutu kwa antu awonsu, chad wamudiokala wakad kumusal chom chiyimp.
36 Antu awonsu ashimwoka nakash, ipulijana anch: “Ov, mazu ma mutapu ik minam? Muntu mwinou ukat kulond nich ulabu ni ukash, ukat kuyilej ayilembil kudiokal, chad awiy adiokal!”
37 Katumb ka Yesu kapalangana mwi ngand yiniya yawonsu. Yesu ukat kwok ayej avud
38 Yesu wadiokala mu chikumbu cha kulembil, waya ku chikumbu cha Simon. Makwend wa mband wa Simon wading uyedil mashik, chad amwipula Yesu mulong wa kumwok.
39 Yesu waya, wimanyin ku ulal, waubarikin musong wa mashik. Musong wamudiokala mband winou, walanka swa, chad wasambish kuyirijekin yakudia.
40 Chikwazweka urel, antu awonsu ading akweta ayej, ayiletola kudi Yesu. Ndiy wamwanzuka muntu ni muntu makas, chad wayok awonsu.
41 Ayilembil ayidiokala kand antu avud, abarokanga anch: “Ey udi Mwan a Nzamb!” Pakwez Yesu wayikanda ayilembil chakwel kangal alondamu, mulong awiy adi ij anch, ndiy udi Kristu Uzizidilau Many. Yesu ukat kurumburil dizu dia Nzamb mu yikumbu ya kulembil
42 Chikwacha pamanch, Yesu wadiokala mu ul, waya kwi ndond yend amwinend. Antu amukimba, pamutanau, apakish Mwin kukwat ansh nich wand (Luk
5 ) kumukangesh ndiy kuya.
43 Pakwez ndiy wayileja anch: “Chi- fanyidin am kurumburil Rusangu Ruwamp ra Want wa Nzamb mu mal makwau kand, wawiy mulong wantuminay Nzamb.”
44 Chad ndiy warumburilang mazu ma Nzamb mu yikumbu ya kulembil mwi ngand ya Yudeya yawonsu. Yesu ukat kuyitazuk in kwilejend a kusambish
1 Dichuku dimwing, padingay Yesu wiminy ku chikumu
5 cha dijiy dia Genesaret, antu avud ashinyijana chakwel aseja piswimp, mulong wa kutesh dizu dia Nzamb. ? Ndiy wamana maat maad amakakilang kal ku chikumu. Ayibind a ansh amasha, chad aya, asambish koyish mand mau.
3 Yesu wandama mu waat wa Simon, wamwel anch: “Mbachikaku pakemp pa mem.” Chawiy Yesu washakama mu _ waat, wasambish kuyilej antu. .
4 Chapwishay Yesu kuyilej antu, ndiy wamwela Simon anch: “Twal waat ku mem makurikina, chad ey nau arund ney, djibulany mand men mu mem chakwel ukwatany ansh.”
5 Simon wamwakula anch: “Nsalejam, twarishang kal nich uchuku wawonsu, kitukwatilap chom. Pakwez mulong wa dizu diey tukupakish bil kand kudjibul mand mu mem.” © Chapwish- au kuta mand, akwata ansh avud nakash, chad mand mela kwapwok.
7 Chawiy ayitazuka arund nau adinga mu waat ukwau mulong wa kuyikwash. Awiy eza, izwish maat mawonsu maad nich ansh, chawiy maat mela kujiy.
8 Chamanay Simon Pita yom yiney, ndiy wamwasina Yesu manungun pansh, wamwel anch: “Nsalejam, sejany, mwan, kulemp, mulong am nidi mwin yitil!”
9 Simon ni arund nend ashimwoka nakash mulong wa ansh avud akwatau.
1 ° Jakobu ni Yohan, an a Zebede, awiy kamu arund nend a Simon, niyau ashimwoka kand mulong wa yom yiney. Chad Yesu wamuleja Simon anch: “Kangal wov kwey wom. Kudiokal katat, ey ukez kwikal mwin kulet antu kudi am mudi mukata kuletay chibind ansh mu waat.”
11 Awiy atuntwisha waat kwimpat, asha yom yawonsu, aya nend Yesu. Yesu ukat kumwok muyej wa mak
12 Padingay Yesu mu ul umwing, muyej wa mak umwing weza kudi ndiy. Pamumanay Yesu, wamuwila pansh, wamu- lembijek anch: “Nsalejam, anch ey ukatil, ukutwish kwingok chakwel niwapa.”
13 Yesu wonana chikas, wamukwataku, wamwel anch: “Nikatil kusal mwamu. Katat ey, yerik, uwapa!” Pawiy pinipa kamu musong wa mak wamudiokala.
14 Yesu wamu- koja anch: “Kangal wamulejamu muntu. Yang swa kudi mwin kupesh chakwel akutala. Chad upana yakupesh mudi mwalonday Moses, chakwel chijikan kudi antu awonsu anch, ey wayerik kal.”
15 Pakwez katumb ka Yesu kapalangana kamu kwawonsu. Chad yisak ya antu yeza kudi ndiy mulong wa kumutesh ni kwiyokish.
16 Pakwez Yesu wayanga mwi mpay mulong wa kulembil. Yesu ukat kumwok muyej wa kalip (Mateu
9 -
1 -
8 ; Marko
2 :
1 -
12 )
17 Dichuku dimwing Yesu wading ni kulejan. Kwading Afaris amwing ni alej a Yijil adiokala mu mal mawonsu ma mu Galalia, ni ma mu Yudeya, ni mu Yerusalem ading ashich kwinikwa. Yesu wading nich ukash wa Chinawej wa kuyok ayej.
18 Antu amwing eza nend muyej wa kalip, amusendil pa ulal. Apakisha kumwandjik mu chikumbu chakwel amutula kurutu kwa Yesu.
19 Pakwez kamanap kwa kumusutishin mulong wa runtu. Awiy amutwala piur pa chikumbu, ajikul dipan. Chad amushirishinap ni ulal wend, amutul mukach mwa _.antu kurutu kwa Yesu.
2 °Chamanay Yesu ritiy rau rujim, wamwela muyej anch: “Murund nam, akulikishin kal yitil yey.”
21 Alej a Yijil nau Afaris anunganijana anch: “Ov, winou muntu ik usaalena masaal mwamu? Ching Nzamb kusu ndiy ukutwisha kulikishin yitil!”
22 Yesu wijika yitongijok yau, chad wayela anch: “Ov. mulong wak utongilanya mwamu?
23 Ov, chipipela chisu. kulond anch: ‘Akulikishin kal yitil yey,’ ap kulond anch: “Tumbuk, uya kwey’?
74 Nisotil kukwijikishany anch, Mwan a Muntu ukwet ulabu pansh panap wa kulikishin yitil.” Chawiy Yesu wamwela muyej wa kalip anch: “Nakulej anch, lank, non ulal wey, yang kwol kwey!”
25 Pawiy pinipa kamu, muntu mwinou walanka mukach mwa antu awonsu, wanon ulal wading ulelay. Chad waya kwol kwend ni kumushiman Nzamb.
26 Antu awonsu ashimwoka nakash! Ova wom nakash, amushiman Nzamb anch: “Ilel unou twaman kal yom yiwamp yikwamushena! ” Yesu ukat kumutazuk Levi
27 Chiyasuta yom yiney, Yesu wabudika, wamuman mwin kulambwish yitad, dijin diend Levi, ushich mwi ndond ya kulambwishin yitad. Chad Yesu wamwel anch: “Ez tuya, wikal mwin kwilej wam.”
28 Chawiy Levi watumbuka, washa yom yawonsu, waya nend Yesu.
29 Levi wamusadila Yesu musambu ujim kwol kwend. Wayitazuka kand in kulambwish yitad avud pamwing ni antu akwau.
39 Afaris amwing ni alej a Yijil amwing adinga mu chisak cha Afaris, anunganijana, chad ayel in kwilej a Yesu anch: “Ov, mulong wak udilanya ni kuna pamwing ni in kulambwish yitad ni in yitil?”
1 st
31 Yesu wayakula anch: “Antu akash kakuswirangap mwingang, ching kusu antu ayedila.
32 Am kinezap kuyita- zuk antu atentamina kukarumuk kudiokal ku yitil yau, ching kusu in yitil.” Akat kwipul mulong wa kujil yakudia
33 Antu amwing amwipula Yesu anch: “In kwilej a Yohan akat kulembilang ni kujil yakudia, chawiy chimwing kand ni in kwilej au Afaris, pakwez in kwilejeyey akat kudia ni kuna.
34 Yesu wayakula anch: “Ov, ukutwishany kuyikangesh arund a ngatan kudia kwa musambu pachidiay kal ngatan pamwing nau awiy? Bwat, chikasiken!
35 Pakwez dichuku dikez kushik dikez kumudioshau ngatan pakach pau, chad awiy akez kujil yakudia.” i
36 Yesu wayitila kand chishimu chinech: “Kwikil muntu ukwapula chibel cha chidjal chisu mulong wa kuchichimin pa chidjal chikur. Anch ndiy wasal mwamu, ukushesh chidjal chisu, chad kand chibel chisu kichikwilikanap nich chidjal > _chikur.
37 Chawiy chimwing kand, kwikil muntu ukuteka maar ma nviny masu mu jinsab jikur ja yikit. Anch wasal mwamu, maar ma nviny masu makubuz jinsab jinej. chawiy maar masu makwichikin pansh, ni yikit yikusheshik.
38 Pakwez chifanyi- din kutek maar ma nviny masu mu jinsab jisu ja yikit!
39 Chawiy, kwikil muntu ukukata maar ma nviny masu anch wasambelang kal kuna maar ma nviny makur. Ndiy ukulond anch. ‘Maar makur mapandaken kuwap.’ ” Akat kwipul mulong wa Dichuku dia Kwiswedish
6
1 Yesu wasutila mu yir ya tidiku pa Dichuku dia Kwiswedish. In kwilejend asambisha kukatwol mitu ya tidiku, chad ayinyikis mu makas, adjibul yipapal, awiy adia tumabuj.
2 Afaris amwing ayipula anch: “Ov, mulong wak usadilanya yom yiney pa Dichuku dia Kwiswedish? Yijil yetu yilikishin kusal mwamu!”
3 Yesu wayakula anch: “Ov, en kand kal utanganyap yom yasalay David ni antu adingay nau pa chisu chovau nzal?
4 Ndiy wandama mu Chikumbu cha Nzamb, wanon mabot matekangau kurutu kwa Chinawej, wamadia, chad wayinkishap antu adingay nau. Pakwez Yijil yetu yilondil anch, ching kusu in kupesh awiy akudia mabot minima.” .
5 Chad Yesu walonda kand anch: “Mwan a Muntu, ndiy Mwant wa Dichuku dia Kwiswedish.” Muntu ukweta chikas cha kalip
6 Pa Dichuku dikwau dia Kwiswedish, Yesu wandama mu chikumbu cha kulembil, chad wasambisha kulejan. Mwinimwa mwading muntu uyedina kalip chikas cha katatuku.
7 Alej a Yijil amwing, ni Afaris amwing asota mulong wa kumufund nich Yesu. Chawiy ashinshika kumutal anch ukwokan pa Dichuku dia Kwiswedish. *Pakwez Yesu wijika yitongijok yau, chad wamwel muyej anch: “Tumbuk, ez kunoku.” Muyej watumbuka, waya wiman kwinikwa. ?Chad Yesu wayileja anch: “Nikwipulany bil anch, ov, Yijil yetu yilondil kusal yom ik pa Dichuku dia Kwiswedish? Kukwash anch kusal nayimp? Kumupandish muntu anch kumujip?” !° Yesu wayitala awonsu, chad wamwel muyej wa kalip anch. “Onan chikas chey.” Muyej wasala mwamu, chad chikas chend chayerika.
11 Awiy ajimana nakash, asambish kutadikijan ayinau anch: “Ov, chom ik tukumusala Yesu?” Yesu ukat kutond atwimbuy end dikum ni aad
12 Pa chisu chinicha, Yesu waya ku mukandu mulong wa kulembil. Ndiy washakama kwinikwa uchuku wawonsu mulong wa kumulembil Nzamb. !
3 Chikwacha pamanch, wayitazuka in kwilejend, chad watondap dikum ni aad, apilay anch, atwimbuy end.
4 Majin mau mading Simon, wapilay anch, Pita, ni mwanamakwend Andare, ni Jakobu, ni Yohan, ni Filip, ni Bartelemi,
15 ni Mateu, ni Tomas, ni Jakobu, mwan ikundj wa Alfe, ni Simon mwin kukankamen yom ya ngand, !@ni Yuda, mwan ikundj wa Jakobu, ni Yudas Isakariot, wikala mwin matungu. Yesu ukat kulejan ni kwokan
17 Padiokalay Yesu ku mukandu nau atwimbuy end, weza wiman pa ndond yalalela padingau in kwilejend akwau avud. Kwinikwa kwading chisak chijim cha antu adiokala mwi ngand yawonsu ya Yudeya, ni mu Yerusalem, ni mu musumb wa Tir ni wa Sidon yidia piswimp ni ku karung. '® Awiy eza mulong wa kumutesh ni kwiyokish ku mayej mau. Niyau antu ading akweta ayilembil eza ni kwiyokish.
19 Antu awonsu apakisha kumupukun mulong ukash wamubudikanga, chad wayokanga awonsu. dors Kuyuk ni kuyindam
20 Yesu wayitala in kwilejend, wayilej anch: “Wayukany kwen en udianya atuzwendj, mulong Want wa Nzamb udi wenen!
21 “Wayukany kwen en wovilanya nzal katat, mulong ukez kumanany yakudia yivud! “Wayukany kwen en udidilanya katat, mulong ukez kusangarany!
22 “Wayukany kwen pakukukisanyau kudi antu ni pakuku- likanyau, ni pakukudiwolanyau, ni pakukukwelanyau anch, udiany antu ayimp mulong udiany in kwilej a Mwan a Muntu!
23 Anch yom yiney yamekan, en sangarany kwen, sangarany kamu nakash, mulong akulamidinany difut dijim mwiur. Mulong anshankurau niyau ayisala aruu a Nzamb nayimp.
24 “Pakwez riyind kudi en udianya ampich katat, mulong mapit men makusangarishinany kwen!
25 “Riyind kudi en ukwetanya yakudia yivud katat, mulong ukez kwovany nzal! “Riyind kudi en ukwetanya musangar katat, mulong ukez kutekany ntand ni kudil!
26 “Riyind kudi en anch antu awonsu akat kukushimanany. Mulong anshankurau niyau alondanga yom yiwamp kudi aruu a makasu. Yikatany akankuny (Mateu
5 :
38 -
48 ,;
7 :
12 a)
27 “Pakwez nikulejinany en winteshilany anch, yikatany akankuny nen, salany yom yiwamp kudi akukisinanya.
28 Yi- yukishany akata kukushingany, yilembilany akata kukuzengol- any.
7 ? Anch muntu wakubul mu ditam, mulika akubul kand mu ditam dikwau. Anch muntu wakwamuk kabwik wey, mulika atambul kand chikut chey.
3 ® Mwinkisha muntu mwawonsu ukwitila chom, chad anch muntu wakwamuk chom chey, kangal wamwipul kuchichirish. *!Sal yom kudi antu akwau, mudi muukatila ing niyau akusadilang ey.
32 “Anch wayikatany ching kusu antu akukatilany en, ing, ukutwishany nchik kutambul chiyukish? In yitil niyau akat kuyikat anm ayikatila!
33 Anch wasalany yom yiwamp kudi antu akata kukusalany niyen yom yiwamp, ing, ukutwishany nchik kutambul chiyukish? In yitil niyau akat kusal mwamu! #
4 Anch wayisondjikany ching kusu antu uchingejinany anch akukuchirishinany, ing, ukutwishany nchik kutambul chiyuk- ish? In yitil niyau akat kuyisondjik in yitil, chakwel akutwish kuyichirishin kand yom yasondamau!
35 Pakwez yikatany akankuny nen, yisadilany yom yiwamp. Yisondjikany wakad kuchingej anch akukuchirishinany. Mwamu ukez kutambulany difut dijim, chad ukez kwikalany an a Nzamb Upandakena Piur pa yawonsu. Mulong ndiy ukat kumekesh kuwap kwend kudi antu akad kumujikitish, ni kudi antu ayimp. °
6 Ikalany in riy mudi mudiay Tatukwen mwin riy. ; Kangal wayirumburishany akwen
37 “Kangal wayirumburishany akwen, chad Nzamb kakukurumburishanyap niyen. Kangal wayifishany nich akwen, chad Nzamb kakukufishanyap nich niyen. Yilikishinany akwen, chad Nzamb ukukulikishinany niyen.
38 Yinkishany akwen, chad Nzamb ukukwinkishany niyen. Ndiy ukukwinkish- any chilik chiwamp, cha kunyikumun, achiband, chizwil sens, yikwau yapalok pansh. Chilik chiukata kuyilikinany nich akwen, chawiy chikez kukwilikinanyau nich niyen kudi Nzamb.”
39 Yesu wayitila chishimu anch: “Mputames kakutwishap kumutakel mputames mukwau. Anch wasal mwamu, awonsu mwaad wau akuwil mu mwinkubu.
4 ° Kwikil nsand udia mujim kumupandakanamu mulej wend. Pakwez nsand mwawonsu, pakupwishay malejan mend, ukez kwikal mudi mulej wend.
41 “Ov, mulong wak ukata kutal kachitaj kadia mu dis dia mukwen, pakwez kiubangilakup kutal mutond udia mu dis diey amwiney?
4 ? Ov, ukutwish nchik kumulej mukwen anch: ‘Mukwetu, amboku, el nikudiosh kachitaj kadia mu dis diey,’ anch ey kiumenap mutond udia mu dis diey amwiney? Ey, mwin rubabek, ey! Sambel bil kudiosh mutond udia mu dis diey amwiney, chad ukutwish lel kuman nawamp chakwel udiosha kachitaj kadia mu dis dia mukwen. Chishimu cha mutond ni mabuj mau (Mateu
7 :
16 -
20 ;
12 :
33 -
35 )
43 “Mutond uwamp ukutwishap kusong mabuj mayimp, ap mutond uyimp ukutwishap kusong mabuj mawamp.
44 Mutond wawonsu akat kuwijikin ku mabuj mau. Kakat kupolangap mabuj ma nfung ku mitond ya miy, ap kand kakat kupolangap mabuj ma nviny ku yifukis ya miy.
45 Muntu muwamp ukat kubudish yom yiwamp mu chipau cha yom yiwamp ya mu muchim wend. Muntu muyimp ukat kubudish yom yiyimp mu chipau chend cha yom yiyimp, mulong kan ka muntu kakat kubudish yom yizwila mu muchim wend. Chishimu cha in kutung aad
46 “Ov, mulong wak ukata kwintazukany anch: ‘Nsalejetu, Nsalejetu,’ chad en kiukusalanganyap yom yinikulejinanya?
47 Nisotil kukulejany mutapu udiay muntu ukata kwez kudi am, ni kutesh mazu mam, chad wamasadil.
48 Ndiy udi mudi muntu ukata kutung chikumbu chend, wapund mufulandal ulemp, chad watung dishin dia chikumbu pa diyal. Chawiy pizulay wit, mambek mibula ku chikumbu chinech, pakwez kichanyikekap, mulong achitunga nawamp.
4 ? Pakwez muntu mwawonsu ukata kutesh mazu mam wakad kumasadil, udi mudi muntu watunga chikumbu chend pansh, wakad kutung dishin. Chawiy chimeza mabeb mibul ku chikumbu, chawa kapamp kamwing. Kusheshik kwa chikumbu chinicha kwading kujim!” Yesu ukat kumwok kashalapol wa mukurump wa amasalay
1 Chapwishay Yesu kuyilej antu yom yiney yawonsu, ndiy waya ku ul wa Kapernaum. ? Kwinikwa kwading mukurump wa amasalay a in Rom wading ukwet kashalapol ukatilay nakash. Kashalapol winou wading uyedil, piswimp ni kufa.
3 Mukurump wa amasalay, chateshay rusangu ra Yesu, wayituma amakurump i 8
4 pen a ‘ amwing a in Yuda, mulong wa kumutazuk Yesu chakwel eza kumwok kashalapol wend.
4 Awiy ashika kudi Yesu, amulembi- - jek nakash anch: “Chifanyidin ey kumukwash
5 Ndiy utukatil etu in Yuda nakash seenstun gidih ed es ee akash, chad watutungidil kand
6 Chawiy Yesu waya nau pamwin i é g. Chad padin k kal ashika kulemp, mukurump wa amasalay SS nend kumulej Yesu anch: “Nsalejam, kangal wiswil kwey. Am KaiwaisyHinap chakwel ey wandam mu chikumbu cham. Chawiy chimwing kand, niyam kiniwanyidinap kwez kudi =A pd lond kusu dizu din, chad kashalapol wam ukuyerik wend. Am nikwet amakurump ajim antakedila, chad niyam nikwet amasalay initakedila. Anch namwel isalay umwing pe Marth ndiy Pea Ap ene namwel mukwau anch: ! ukwez. Anch namulej muswik : ‘Sal qeamnapris ndiy ukat kuchisal.” : eee en tetra ateshay Yesu mazu minam, washimwoka. Wakaru
1 am, % muka, ct satin cs ae amulondwila, wayilej aan ny chakin, am kan i iti iri
5 ; Locman pas ip al nimanap ritiy mudi riner, ap
10 Aruu atumau achirika ku chikumbu cha muk ur: amasalay, chad amutan kashalapol wayerikang kal. ba Yesu ukat kumulangwish mwan wa mwadiamufu mu rufu
11 Kwinyim kwa yom yiney, Yesu waya ku ul i : acs, *
4509 rf Fee ad N pamwing ni in kwilejend ni chisak chijim ‘ae antu.
12 Pashikau e chis cha ul, asankana antu asendil chital cha mufu, ayil ni mujik. Mufu win wading mwan kapwokal wa mwadiamufu. Chisak chijim cha antu adiokala mu ul, ayil nend mwadiamufu pamwing.
13 Nsalejetu, chamumanay mwadiamufu winou wamwovila riy, chad wamwela anch: “Lik kudil.”
14 Ndiy waseja piswimp, wakwat ku chital, chad antu ading achisendila — ty Bip ae anch: “Murund nam! Nakulej h, ! ufu walanka, washakam, i chad Yesu wamupana kudi makwend. ory < Pop a wayikwata antu awonsu, chad amushimana Nzamb uke : “Muruu mujim wa Nzamb wameken kal pakach petu! ant eimmlons wa kuyipandish antwend!” ' a esu kapalangana mwi ngand yini ni mu mangand makwau ma piswimp. abe ined ASA Aruu adiokila kwa Yohan Mubatish
18 Pamulejau Yohan yom yine ii ilej i yiney yawonsu kudi in kwilejend ndiy watazukap aad, !wayitum kudi Nsalejetu re on kumwipul anch: “Ov, ey yey twadia tuchingedila kwez. => anch tufanyidin kuchingel mukwau?” ;
20 Chashikau kudi Yesu, amuleja anch: “Yohan Mubatish watutumang kukwipul anch, yey twadia tuchingedila kwez, ap anch tufanyidin kuchingel mukwau?”
21 Pa chisu chinicha kamu, Yesu woka antu avud akweting misong ya mitapu ni mitapu, wadiosha kand ayilembil, ni kuyok amputames avud.
22 Chad Yesu wayakula aruu_atumay Yohan anch: “Yangany ukamulejany Yohan yom yiwamenanya ni yiwateshilanya. Amputames akat kuman, ayilim akat kwend, in musong wa mak akat kuyerik, atujikamatu akat kutesh, afu akat kuvumbuk ikal kand aom, ni Rusangu Ruwamp akat kurulejan kudi atuzwendj.
23 Wayuk kwend muntu mwawonsu wakad kwidjidjek mulong wamam!”
24 Padiokalau aruu atumay Yohan, Yesu wasambisha kuyilej antu mulong wa Yohan anch: “Piwayany. mwi mpay kudi Yohan, ov, wachingejanya kuman yom ik? Ov, wachingejanya kuman disuku dianyikeshangau kudi rinkind? #
5 Ov, wayanya ni kutal chom ik? Ov, wayanya ni kutal muntu udjita yidjal ya ufun? Antu akata kudjal yidjal yiwamp ya ufun akweta mwom wa wimpich ashich ching mu yipang ya ant!
26 Nlejany bil, ov, yom ik yiwayanya ni kutal? Ov, wayanya ni kumutal muruu wa Nzamb? Mwawiy, chakin kamu, pakwez wamananya umu- pandakena muruu wa Nzamb.
27 Yohan ndiy kamu ulejenau mu Mukand wa Nzamb anch: “Yam Nzamb nikeza kutum muruu wam kurutu kwey mulong wa kukurijekin ey njil.” ”
2 Yesu walonda kand anch: “Yohan udi mujim kupandakan antu awonsu a pa mangand. Pakwez upandakena kukep mu Want wa Nzamb, ndiy umupandakenamu Yohan kujimb.”
29 Antu awonsu amutesha. In kulambwish yitad, pamwing ni antu amwing ading aziyidil ku kutentam kwa Nzamb, itiya kuyibatish kudi Yohan.
3 ¢ Pakwez Afaris, pamwing ni alej a Yijil, kitiyap kutenchik kwa Nzamb, chad alika kuyibatish kudi Yohan.
31 Yesu wadandamena kulond anch: “Ov, katat antu a chirung chinech nikutwish kuyilikej mudi anany? Ov, ayifanyin anany?
32 Adi mudi anikanch ashicha mu chiku. Chisak chimwing chikat kubarokin chisak chikwau anch: ‘Etu twaku- wangilangany miminy ya kwatijan uruu, pakwez en walik- angany kupangan! Etu twawangang miminy ya rufu, pakwez en walikangany kudil!’
33 Yohan Mubatish weza, wajil yaku- dia, walik kuna maar ma nviny, chad en walondangany anch: ‘Ndiy ukwet chilembil!’
34 Chawiy Mwan a Muntu niyend weza. Wading ni kudia ni kuna, chad en walondangany anch: ‘Talany muntu mwinou! Ndiy upumbil kudia ni kuna, udi murund wa in kulambwish yitad ni in yitil!’?
35 Pakwez manangu ma Nzamb makat kumekesh win yakin wau kudi muntu mwawonsu ukata kumitiy.” Yesu udi mu chikumbu cha Simon, Mufaris
36 Mufaris umwing wamutazuka Yesu kuya kudia kwol kwend. Chad Yesu waya, wandam mu chikumbu, washakam ku mes mulong wa kudia.
37 Mu ul winiwa mwading mband mwin yitil. Chateshay anch Yesu ukat kudia mu chikumbu cha Mufaris, mband winiwa weza nich kasab ka diyal dia alibater kizwil malash sens.
38 Ndiy wimana kwinyim ku mend ma Yesu, chad wadila, watalesh yidjatil ya Yesu nich mansoj, wakuswola yidjatil nich nswich jend ja ku mutu. Chad wasuswa yidjatil yend mulong wa kumulimish, wamwichilaku malash.
3 %Chamanay Mufaris chom chinech, watong mu muchim wend anch: “Chakin, muntu mwinou anch wadi muruu wa Nzamb, ing wamwijikang mband wamukwata ou. Ing wijikang mutapu wa mwom wend wa yitil!”
40 Yesu wamwel anch: “Simon, nikwet dizu dia kukulej.” Ndiy wakula anch: “Mulej, lond kwey.”
41 Yesu wamuleja anch: “Kwading muntu umwing wayi- sondjika antu aad nfalang. Umwing wading ukwet chikal cha nfalang ja utad wa argent yitot yitan, mukwau wading ukwet chikal cha nfalang ja utad wa argent makum matan.
42 Awonsu mwaad wau kwikil umwing watwisha kumuchirishin, chawiy ndiy wayilikishina awonsu yikal yau. Ov, nany wa pakach pau ukumukata ndiy kupandakan?” ‘
43 Simon wamwakula anch: “Am _ natong anch muntu walikishinau chikal chijim.” Yesu wamwela anch: “Ey walond kal nawamp.”
44 Ndiy wakarumuka, wamutal mband, chad wamwel Simon anch: “Ov, ey umen winou? Pinandamanga mu chikumbu chey, ey kiwa- nginkishangap mem ma kowish yidjatil yam. Pakwez mband winou woyishang kal yidjatil yam nich mansoj mend, wayiku- swol kand nich nswich jend ja ku mutu.
4 Ey wangakang wakad kwinsusu, pakwez kudiokal pinandaminanga ndiy kalikinap kususu yidjatil yam. “* Ey kiwanzizilangap many pa mutu wam. Pakwez ndiy wanzizilang kal malash ku yidjatil yam.
47 Chawiy nakulej kal anch, rukat rend rujim ramekesh kal anch, yitil yend yivud ayilikishin kal, Pakwez muntu mwawonsu walikishidinau yom yikemp, ukat kumekesh kand rukat rukemp.”
48 Chawiy Yesu wamwela mband anch: “Yitil ayilikishin kal.”
49 Antu ading ashichay nau ku mes anunganijana anch: “Oy, muntu mwinou nany ukutwisha kulikishin yitil?”
50 Pakwez Yesu wamwela mband anch: “By wapand kal mulong wangitiyij kal am. Yang kwey nich chisambu. Amband amutwalaku Yesu
1 Chiyasuta yom yiney, Yesu wendangana mu misumb ni
8 mu mal mulong wa kurumburil Rusangu Ruwamp ra Want wa Nzamb. In kwilejend dikum nt aad amutwalaku,
2 pamwing ni amband amwing okay, nl adioshay eRe EES Majin mau mading Mariy, wapilau anch, Mariy wa kuu “ Magadala, ndiy kamu wadioshau ayilembil sambwad,
3 ni Yohana, mband wa Kuza, kalam wa chikumbu cha Herod, ni Suzan, ni amband akwau avud apananga yom yau mulong wa kumukwash Yesu ni in kwilejend. Chishimu cha mwin kukus mbut
4 Antu adiokalanga ku ul ni ul, eza kudi _Yesu, chad chakumanganau chisak chijim, Yesu wayitila chishimu anch:
5 “Muntu umwing waya ni kukus mbut. Padingay nl kukus mbut mu chir, jimwing jawila mwi njil. Antu ajidjatola, chad atujil ajidia bwi.
6 Jimbut jikwau jawila pa mayal makweta divu dikemp. Pijasapuka, jauma swa, mulong divu kidiakwetingap chitalosh.
7 Mbut jikwau jawila mu yifukis ya mly. sani yakula pamwing ni mbut, chad yakas, mbut jafa. cae mbut jikwau jawila pa divu diwamp, jakul, jasong ma uj itot chitot.” me walonda dizu piur anch: “Anch ukwetany matu, teshany kamu nawamp!” Mulong walondilangay Yesu mu yishimu In kwilej a Yesu amwipula kurumburik kwa chishimu olen
10 Naiy wayakula anch: “En akwinkishanya kal ag Nzamb ronganyin ra ujindj wa yom ya Want wa Nzamb. Pakwez kudi antu akwau, ching kuyirumburil mu yishimu chakwel awiy akutwish kutal wakad kushinshik nawamp, akutwish kutesh wakad kwov kurumburik. Yesu ukat kurumburil chishimu cha mwin kukus “Chishimu chinech chirumburikin anch, mbut diawiy dizu ain Womhltn
12 Mbut jawila mwi njil jidi mudi antu akata kutesh dizu dia Nzamb, pakwez Sakudimban ukat ee beeoue . mu michim yau mulong alika kwity
1 J kupand. Mbut ee a pa mayal makweta divu dikemp jidi mudi antu akata kutesh dizu mcg orien Se = Yifukis ya miy dia Nzamb ni kwitiy swa. Pakwez kidikat kuyandamap nakash. Akat kwitiy chisu chikemp, pakwez anch chisu cha mar chashik, akat kuwa. !
4 Mbut jawila mu yifukis ya miy jidi mudi antu akata kutesh dizu dia Nzamb, pakwez yakamish, ni mapit, ni misangar ya mangand yikat kuyikangesh kukul. Chad kakat kusongap mabuj. !
5 Mbut jawila pa divu diwamp jidi mudi antu akata kutesh dizu dia Nzamb, chad adilam mu muchim uwamp wa kuziyil. Akat kudandamen djat ni pakusongilau mabuj. Chishimu cha mwend wa kasu ubwikinau
16 “Kwikil muntu ukata kulimik mwend wa kasu, chad waubwikin mwi nnung, ap kuutek mwishin mwa ulal. Pakwez akat kuutek pa ndond ya piur, chakwel ukuyimunyikin antu -_awonsu adia mu chikumbu.
17 “Yom yawonsu yijingamina yikez kumeken_patok. Ujindj wawonsu akez kuujingunin ni kuumekesh patok.
18 “Chawiy, babalany, mutapu ukata kuteshany, mulong muntu mwawonsu ukweta kal chom, Nzamb ukez kumuwejin- aku yikwau. Pakwez muntu mwawonsu uburedina, Nzamb ukez kumwamuk kakemp katongilay anch: “Nikwet.’ ” Anchend a Yesu ni makwend
19 Anchend a Yesu ni makwend eza kudi ndiy, pakwez katwishap kumusej piswimp mulong wa runtu.
7 ?Muntu umwing wamuleja Yesu anch: “Makwey ni anchey iminy pol. asotil kukuman.”
21 Yesu wayileja antu awonsu anch: “Makwam ni ancham. awiy kamu antu akata kutesh dizu dia Nzamb ni kudiziyil.” Yesu ukat kunenetish mambek
22 Dichuku dimwing Yesu wandama mu waat pamwing ni in kwilejend, wayileja anch: “Chifanyidin tuyany ushad wa dijiy.” Chad atumbuka, aya.
23 Padingau ayil mu waat, Yesu walala tul. Kukashimuk, rinkind mukash wasambisha kutut pa dijiy, chad waat wasambisha kwizul mem, chawiy awonsu ading mu rufu.
74 In kwilej aseja piswimp, amulangwish Yesu. Amwela anch: “Mwant, Mwant! Tusotil kufa!” Yesu walanka, wamukand rinkind ni mambek. Chad yawonsu yaneneta, yikuchik kamu zong.
25 Chawiy Yesu wayela in kwilejend anch: “Oy, ritiy ren ridi kwisu?” Pakwez awiy ashimwoka nakash, ov wom, anunganijan anch: “Ov, muntu mwinou udi nany? Ndiy wamukanda kal rinkind ni mambek, chad yawonsu yamuziyil!” Yesu ukat kumudiosh muntu ayilembil
26 Yesu ni in kwilejend ashika ushad wa dijiy dia Galalia, mwi ngand ya in Gerasen.
27 Patuntukay Yesu kwimpat, wamusankana muntu umwing ukweta ayilembil udiokil mu ul. Muntu mwinou washakama chisu chilemp wakad kudjal maswin ap kushakam kwol kwend, pakwez yisu yawonsu wading ushich mu jinzay.
28 Pamumanay Yesu, ndiy wabarika nich dizu dikash, wawa ku mend ma Yesu, watoy anch: “Yesu, Mwan a Nzamb Upandakena Piur pa yawonsu! Ov, mulong ik ukweta ni yamam? Nilemb, amboku, kangal wanmesh mar!”
29 Ndiy walonda mwamu mulong Yesu wading wamu- lejang kal chilembil kumudiokal muntu. Tupamp tuvud chilembil wamuwilanga muntu mwinou. Ap anch amuka- sangap kal nchik jimbwambu ku mend ni ku makas mulong wa kumulam, muntu mwinou wakatwolanga jimbwambu. Chad chilembil wamudadamijananga, wamutwal mwi mpay.
30 Yesu wamwipula muntu anch: “Dijin diey yey nany?” Ndiy wakula anch: “Dijin diam yam Muril.” Ndiy walonda mwamu mulong ayilembil avud ading amuwila kal.
31 Chawiy ayilembil amulembijeka Yesu chakwel kangal ayibachikin mu ruwengil.
32 Kwinikwa kwading chisak chijim cha ayibond ading ni kudiang pa chinanginang. Chawiy ayilembil amulembijeka Yesu chakwel ndiy ayitiy kwandam mu ayibond, chad ndiy wayitiya.
33 Awiy adiokala mu muntu, andam mu ayibond. Chisak chawonsu cha ayibond chadiokala pa chinanginang, chakurumukin mu dijiy, chad chajiy chawonsu.
34 Atufung a ayibond, chamanau yom yiney, achina mau, apalangesh rusangu mu ul ni mu makunku.
35 Antu adiokala mu ul, aya ni kutal yom yasuta kwinikwa. Chashikau kudi Yesu, amutana muntu wadiokalau kudi ayilembil, washakamang kal ku mend ma Yesu. Wading wadjalang kal maswin, ni manangu mend machirikang kal. Antu awonsu ova wom nakash. *
6 Antu amana chom chinech, ayileja antu akwau eza mutapu wamwokau.
37 Chawiy antu awonsu a ngand ya Gerasen amwela Yesu kudiokal mwi ngand yau, mulong ading ovil wom nakash. Chad Yesu wandama mu waat, waya kwend.
38 Muntu wadiokalau kudi ayilembil wamulembijeka Yesu anch: “Chifanyidin am kuya ni yeyey.” Pakwez Yesu kitiyap kuya nend, wamwel anch:
39 “Chirik kwol kwen, ukalejan yom yakusadilay kal Nzamb.” Chawiy muntu mwinou waya, wendangan mu ul wawonsu mulong wa kulejan yom yawonsu yamusadilau kudi Yesu. Mwan wa Yayirus ni mband wamupukuna ku maswin
40 Pachirikay Yesu ushad wa dijiy, antu amwaka nawamp mulong awonsu ading amuchingedil.
41 Muntu umwing, dijin diend Yayirus, washika. Ndiy wading mwin kutakel wa chikumbu cha kulembil. Wawa ku mend ma Yesu, wamulembi- jek mulong wa kuya nend kwol kwend,
42 mulong mwanend mband kapwokal wa mivu ya kuvadik dikum ni yaad wading piswimp ni kufa. Padingay Yesu uyil mwi njil, chisak cha antu chamushinyesha mutambu ni mutambu.
43 Mu chisak chinech mwading mband wading ukwet musong wa rulong ra mash mivu dikum ni yaad. Ndiy washesha nfalang jend jawonsu kudi amingang, pakwez kwikil umwing watwisha kumwok.
44 Ndiy wasuta mukach mwa chisak, wasej kwinyim kwa Yesu, chad wamupukun ku ruzez ra kabwik wend. Kukashimuk, musong wend wa rulong ra mash wapwa kapamp kamwing.
45 Chawiy Yesu wipula anch: “Ov, nany wampukunangaku?” Antu awonsu atadika kwau, chad Pita wamwela anch: “Mwant, antu akushinyeshin mutambu ni mutambu.”
46 Yesu wamwakula anch: “Nij nawamp muntu umwing wampukunangaku, mulong novang ukash wandiokal.”
47 Mband wamana anch: “Anjingunin kal.” Chawiy wazalizala, wez wawa ku mend ma Yesu. Chad wamuleja Yesu kurutu kwa antu awonsu mulong wamupukwinangay, ni mutapu wayerikay kal kapamp kamwing.
48 Yesu wamwela anch: “Mwanam mband, pe peta kal radars wangitiyij kal am. Yang kwey nich chisambu.” aa
49 Padingay Yesu ni kulond, muruu weza, udiokil ku chikumbu cha Yayirus, wamulej anch: “Mwaney mband wafang kal, kangal wamuswidiosh kand kwey Mulej.”
50 Pakwez Yesu, chateshay chom chinech, wamuleja Yayi- rus anch: “Kangal wov wom, itiyij kwey. Mwaney mband ukuyerik kwend.”
51 Chashikay Yesu ku chikumbu, kasotap muntu mukwau kwandam, ching kusu Pita, ni Yohan, ni Jakobu, pamwing ni tatukwend ni makwend wa mwan.
52 Antu awonsu ading kwinikwa ading ni kudil ni kunenganan mulong wa mwan. Chad Yesu wayela anch: “Likany kudil. Mwan kafilap kwend, ulel kwend tul!” re
53 Antu awonsu amusipa mulong ading ij anch, mwan wafang kal.
54 Pakwez Yesu wamukwata mwan ku chikas, wamwel anch: “Mwanam, lank!”
55 Chawiy mupim wa mwan wachirika, walank kapamp kamwing, chad Yesu wayileja kumwinkish mwan yakudia.
5 ° Anvajend ashimwoka nakash, pakwez Yesu wayikanda chakwel kangal amulejap muntu ap umwing chom chamekana kal. Yesu ukat kuyitum in kwilejend dikum ni aad
1 Yesu wayikumangeja in kwilejend dikum ni aad,
9 wayinkish ukash ni ulabu wa kudiosh ayilembil awonsu, ni kwok ayej. Chad wayituma kuya kurumburil yom ya Want wa Nzamb, ni kwok ayej.
3 Wayileja anch: Kangal wasendany chom cha weny ap chimwing, ap mpkOrAyy ap nsapu, ap yakudia, ap nfalang, ap yikut yaad.
4 Kwawonsu kukukwakanyau nawamp, shakamany mu pts og chinicha djat ni piukudiokalanya mu ul winiwa. * Kwawonsu kukukwakanyau nayimp, diokalany mu ul winiwa, chad yikukumwinany rufunfut ra mu_ yidjatil yen chakwel chikal chijingidij cha kuyibabesh nich.
6 In kwilej aya, chad endangana mu mal mawonsu mulong wa kurumburil Rusangu Ruwamp, ni kwok ayej ku jindond jawonsu. Herod ukat kwakam
7 Herod mwin kutakel wa ngand ya Galalia watesha yom yiney yawonsu. Ndiy kamanap mwa kutwadil, mulong watesha antu akat kulond anch: “Yohan Mubatish wavumbuk Kal.” * Antu akwau ading ni kulond anch: “Elij kal.” Akwau akat kulond kand anch: “Muruu Ka pra Nzamb, ndiy wavumbuka kal.” ° Chad Herod watonga anch: Yohan namukatula kal mutu pakur. Ing, chad win novila rusangu, ou nany?” Chad wadandamena kumanijan nend Yesu. kusot mutapu wa Yesu ukat kuyidish amakundj tunan tutan
10 Chad atwimbuy a Yesu achirika, amulej . .
4 a yasalau. Ndiy waya nau kwi ndond yau creed ica ul upidiled as ace ya antu chiyatesha mwamu, awiy a. Ndiy wayaka nawamp, wayilej Nzamb, chad wayok ayej Sait agile? i hac
12 Chikwazweka urel, in kwilej di i j
2 Chil : j dikum ni aad anch: “Yipalangesha antu aya mu mal ni mu fakin. si piswimp chakwel akakimb yakudia ni Givaid bud bale” yakudia ni ndond ya kulal, mulong
13 Pakwez Yesu wayileja anch: “En iyinkishany yakudia.” _ Awiy amwakula anch: “Tukwet ching kusu mabot matan ni ansh aad. Ov, usotil etu tuya tukalanda yakudia ya antu wey, ees
14 Kwading amakundj mudi tunan tutan!
1 ad Yesu wayilej in kwilejend anch: “Yishichi mu yisak, chisak ni chisak antu makum aa i cua on
15 Chapwishau in kwilej kusal mwamu,
16 Y h ( esu wat ae matan ni ansh aad, watal mwiur, PS ee aera ae wamaumbwola, wamapan kudi in kwilej mulong wa f hime, antu.
17 Chawiy antu awonsu adia, ikut, chad in Wilej izwisha yimpay dikum ni yaad ya yikunku yashalap. Ritiy ra Pita (Mateu
16 -
13 -
19 ; Marko
8 :
27 -
29 )
18 Dichuku dimwing padin i i Dic gay Yesu kulembil amwinend in kwilejend eza kudi ndiy. Ndi i Heb
1 AeiMliesel ama anch Eh iy wayipula anch: “Ov, antu
19 Awiy amwakula anch: “Amwin r : g akat kukwel anch, Yohan Mubatish. Antu akwau anch, yey Elija, chad sin ce kukwel anch, yey m San eed eh is oy wa pakur wa Nzamb wavumbuka kal
20 Ndiy wayipula awi _« : dnoh Shae nany?” awiy anch: “Ing, en ukat kwingelany Chawiy Pj ag pats eds arias = Sy anch: “Ey udi Kristu Uzizidilau pn a eno Yesu ukat kulond ya rufu ni kuvumbuk kwend (Mateu
16 :
20 -
28 ; Marko
8 :
30 —
9 :
1 ) 21 Yesu wayikanda nakash in kwilejend, chakwel kangal amulejamu muntu yom yiney. »* Ndiy wayileja kand anch: “Chifanyidin Mwan a Muntu kuman mar nakash. Akez kumulik kudi amakurump, ni kudi in kupesh ajim, ni kudi alej a Yijil. Akez kumujip, pakwez anch kwasut machuku masatu ukez kuvumbuk kwikal kand mwom.” 23 Chad ndiy wayileja antu awonsu anch: “Muntu mwa- wonsu usotila kwibomb ni yamam, chifanyidin ndiy kwidiul amwinend, asend pichuku pichuku mutond wend uchikakena, anlondul am.
24 Muntu mwawonsu usotila kwipandish amwinend ukez kufa. Pakwez muntu mwawonsu ukufa mulong wa kwingambat am, ukez kwipandish.
25 >Ov, muntu ukutanamu ik anch wapitap nchik yom ya ngand yakabuj, chad ndiy wishesh, washadish mwom wend wa chikupu? 76 Muntu mwawonsu ukata kwov usany mulong wamam ap mulong wa mazu mam, niyend Mwan a Muntu ukez kwov usany mulong wa muntu mwinou pakez kwezay mu uyaj wend, ni mu uyaj wa Tatuku, pamwing ni aruu a mwiur atumbila.
27 Nakulejany chakin kamu, antu amwing adia pinap ay kakufap kal, ching kamu aman Want wa Nzamb ukat kwez.” Yesu ukat kumekan mutapu ukwau 28 Kudiokal palonday yom yiney, kwasuta mudi rubing rumwing, chad Yesu wamusenda Pita, ni Yohan, ni Jakobu, waya nau pa mukandu mulong wa kulembil. 29 Padingay: ni kulembil, chifu chend chakarumuka, chamekan mutapu ukwau, ni maswin mend mazuta matok too.
30 Kukashimuk, antu aad akat kulond nend. Antu inay ading Moses nend Elija. 31 Amek- ana nich uyaj wa mwiur. Ambambanga nend Yesu mulong wa mutapu ukuwanyishay kutenchik kwa Nzamb pakufay Yesu ku Yerusalem.
3 ? Pita ni akwau adingay nau ading alalang kal tul, pakwez alanka, aman uyaj wa Yesu ni antu aad ading iminyay nau. 33 Pelau antu inay kuya amusha Yesu, Pita wamwela anch: “Mulej, chidi chiwamp pituchidia kunoku! Chifanyidin tutunga tufumbifumb tusatu, kamwing keyey, kamwing ka Moses, kakwau ka Elija.” Pita kijikap yom yalonday. 34 Padingay ni kylond, didj dieza diayibwik mu urel wad. Chad in kwilej ova wom pamanau didj diayibwik. 35 Chad dizu dia Nzamb diovakena mu didj anch: “Winou udi Mwanam unatonda, muteshany!” aaa acme ean 36 Chidiapwa dizu, Yesu washala amwinend. In kwilej aneneta zong. Pa chisu chinicha, kamulejamup muntu yom yamanau. Yesu ukat kumudiosh mwan ikundj chilembil 37 Chikwacha, Yesu ni in kwilejend asatu ashirika kudiokal pa mukandu, chad chisak chijim cha antu chamusankana Yesu. 38 Muntu umwing wading mu chisak wabarika anch: “Mule]! Nakwilembil, amboku, mutalap mwanam ikundj kapwokal! 39 Chilembil ukat kumuwil kwa kumukashimwish, chad waba- rik dizu dikash, ukat kumuzadish nakash chakwel atupul mafuril ku kan. Ukat kudandamen kumumesh mar, wakad kumudiokal swa!
4 °Nayilembijekang in kwilejey chakwel amudiosh, pakwez katwishangap kwau.” 41 Yesu wakula anch: “En udiany antu ayimp akad ritiy! Ov, machuku minch minifanyidina kushakam ni yenen? Ov, chifanyidin am kukulamany kwen mwamu?” Chad Yesu wamwela muntu winiwa anch: “Muleta mwaney kunoku.” 42 Padingay mwan ukat kwez, chilembil wamwasa pansh, wamuzadish nakash. Chad Yesu wamuswejina chilembil, wamwok mwan, wamupan kudi tatukwend. 43 Antu awonsu ashimwoka nakash mulong wa ukash ujim wa Nzamb. Yesu ukat kulond kand ya rufu rend Antu ading ni kushimwok nakash mulong wa yom yawonsu yasalangay Yesu, chad ndiy wayileja in kwilejend anch:
44 “Kangal wavuramenany yom yinikulejinanya katat! Mwan a Muntu akez kumupan mu makas ma antu.” 45 Pakwez in kwilejend kovap kurumburik kwa yom yalonday. Yom yiney yading yijingamin kudi awiy chakwel kakutwishap kov kurumburik. Chad ova wom wa kumwipul Yesu mulong wa yom yiney. Oy, nany upandakena kujimb? 46 In kwilej asambisha kutadikijan mulong wa kwijik nany wa pakach pau upandakena kujimb. 47 Yesu wijika yitongijok yau, chawiy wamutambula mwan, wamwimik piswimp nend ndiy. 48 Wayileja anch: “Muntu mwawonsu ukumwaka mwan winou nawamp mu dijin diam, wangak kal am. Muntu mwawonsu ukwingaka am nawamp, wamwak kal kand wantuma am. Mulong muntu upandakenamu kukep pakach penen, ndiy upandakenamu kujimb.” Anch muntu kakupompatinanyap en, udi ku mutambu wen : ; 49 Yohan wamuleja Yesu anch: “Mwant, etu twamumanang muntu ukat kudiosh ayilembil mu dijin diey. Twapakishang kumukangesh mulong kadiap wa chisak chetu.” 50 Pakwez Yesu wamwakula anch: “Kangal wamukang- eshany, mulong anch muntu kakupompatinanyap en, udi ku mutambu wen.” Ul umwing wa mwi ngand ya Samaria ukat kumulik Yesu 51 Chisu cha Yesu chakumusend kuya mwiur chashika piswimp. Yesu wisuma muchim anch: “Naya kal kamu ku Yerusalem.”
52 Ndiy watuma aruu kurutu kuya ku ul wa Samaria, mulong wa kumurijekin yom yawonsu. *3 Pakwez antu a ul winiwa alika kumwak, mulong ading ij patok anch, uyil ku Yerusalem.
54 In kwilej a Yesu, Jakobu ni Yohan, chateshau chom chinech, awiy kamu amwipula Yesu anch: “Ov, Nsalejetu, ey usotil etu kutazuk kasu ka mwiur chakwel kayishesh?” 55 Yesu wakarumuka, wayikand.
5 °Chawiy Yesu ni in kwilejend aya ku ul ukwau. Antu ela kumulondul Yesu 57 Padingau ayil mwi njil, muntu umwing wamwela Yesu anch: “Am nikukulondul ey kwawonsu kuuyila.” 58 Yesu wamwakula anch: “Amiyeu akwet ndond jau ja kulal, niyau atujil akwet yinswal yau, pakwez Mwan a Muntu kakwetap pa kulal ap pa kwiswedishin.” 59 Yesu wamuleja kand muntu mukwau anch: “Ez, tuya pamwing ni yamam.” Pakwez muntu mwinou wamwakula anch: “Mwant, pakusambish chifanyidin nichirik bil, nikamujik tatukwam.” 60 Yesu wamwela anch: “Chifanyidin antu akad kal kutambul mwom wa chikupu aya akayijik afu au. Pakwez ey yang urumburil Rusangu ra Want wa Nzamb.” 61 Muntu mukwau wamwela Yesu anch: “Mwant, nikuku- londul ey. Pakwez pakusambish nlika bil niya nikakanijan nau anamakwam.” 62 Yesu wamwakula anch: “Muntu mwawonsu anch wa- kwat rukasu mu chikas, wasambish kudim, chad ndiy ukat kutal kwinyim, mwinou kawanyidinap kwikal mu Want wa Nzamb.” Yesu ukat kutum in kwilej makum sambwad ni aad 1 @)
1 Kwinyim kwa chom chinech, Nsalejetu Yesu watonda kand in kwilej akwau makum sambwad ni aad. Chad wayituma aad aad kutakelaku. mu mal makuyay.
2 Ndiy wayileja anch: “Yakwangul yidi yivud, pakwez in mudimu wa kwangul adi akemp. Mulembijekany mwin chir chakwel ukutum in mudimu wa kwangul avud. ?Yangany! Am nakutumany kal en mudi an a amikoku mukach mwa atwingol.
4 Kangal wasendany ntuk ya nfalang, ap nsapu, ap yisapat. Kangal wimanany mwi njil kulangwishijan nau antu.
5 Mu chikumbu chawonsu chiukwandamanya, sambelany kulond anch: ‘Chisambu cha Nzamb chikal kudi in chikumbu chinech.’
6 Anch mu chikumbu chinicha mudi muntu uchingej- ina chisambu, kulangwish kwen kwa chisambu kukez kumu- yukish. Anch mwamwamu, kulangwish kwen kwa chisambu kukuchirikinany ayinen.
7 Ushakamangany kamu mu chikumbu chinicha. Ukudiany, ukunany yom yawonsu yikukwinkish- anyau, mulong mwin mudimu ufanyidin kutambul difut diend. Kangal washemunokany kuya kulal ku yikumbu yikwau.
8 Yisu yawonsu yikukwakanyau nawamp mu ul, diangany yom yawonsu yikukwinkishanyau.
9 Okany ayej a mu ul winiwa, yilejany in ul anch: ‘Want wa Nzamb washik kal kudi en.’
10 Pakwez yisu yawonsu yakad kukwakany nawamp mu ul, budikany, uyany mu mikombil ni kulond anch: ™ ‘Tukat kukukumun ni rufunfut rin ra mu ul wen ralamatanga mu yidjatil yetu, chakwel chikal chijingidij cha kukubabeshany nich. Pakwez vurikany anch, Want wa Nzamb wezang kal piswimp!’ Chakin nakulejany anch, pa Dichuku dia Diru- mburish dia Nzamb akez kuwovil musumb wa Sodom rly kupandakan ul winiwa! Mal makad kumwitiyij Yesu _
13 “Riyind kudi en in Korazin! Riyind kand kudi en in Betsaida! Yilay yakusadilanyau en, anch ayisadila in Tir ni in Sidon, antu ina ing cla kushakam pansh wakad kulab, adjal yizanizan, chad ipan maut mulong wa kumekesh anch, akarumuk kal kudiokal ku yitil yau! Pa Dichuku dia Dirumburish dia Nzamb, ndiy ukez kuyovil in Tir ni in Sidon riy kupandakanamu en.
15 Niyen in Kapernaum! Ov, utongilany akez kukuzambulany djat ni mwiur? Bwat, akez kukudjibulany pansh djat ni mu Dijiy dia Kasu!”
16 Yesu wayileja in kwilejend anch: “Muntu mwawonsu ukukuteshany en, wantesh kal am. Muntu mwawonsu ukukulikany en, wanlik kal am. Muntu mwawonsu ukwinlika am, wamulik kal kand wantuma am.” In kwilej makum sambwad ni aad akat kuchirik _
17 In kwilej makum sambwad ni aad achirik nich musangar ujim: Awiy alonda anch: “Nsalejetu, niyau ayilembil adi ni kutuziyil anch twajimbul dijin diey!”
18 Yesu wayakula anch: “Namumen Sakudimban udiokil mwiur, wawa mudi mulayilay.
1 ? Teshany! Nakwinkishinany en ulabu wa kuyidjat annak, ni atupambamb, ni wa kupandakan nich ukash wa Mukankuny, chakwel kwikil chom chiyimp chikutwisha kukumeshany mar.
20 Chawiy kangal wasangarany mulong ayilembil akuziyidilany, pakwez sangarany mulong majin men amafundil kal mwiur.” Yesu ukat kusangar (Mateu
11 :
25 -
27 ;
13 :
16 -
17 )
21 Pa chisu chinicha Yesu amwovisha musangar nakash kudi Mwiku Utumbila. Ndiy walonda anch: “Tatuku, Mwant wa diur ni divu! Nakujikitish mulong wamekesha kudi antu akad kwilej yom yiwajindjika kudi in manangu ni antu ilejina. Mwawiy, Tatuku, mulong mwamu muwatonda ey kusal.
22 “Tatukwam wanginkisha yom yawonsu. Kwikil muntu umwija Mwan, ching kusu Tatuku ndiy umwija. Kwikil muntu umwija Tatuku, ching kusu Mwan ndiy umwija, ni antu akwau atonday Mwan kumwijikesh Tatuku.”
23 Chad Yesu wakarumuka kudi in kwilejend, wayilejin kuns anch: “Wayukany en umenanya yom yiney.
24 Nakulejany chakin, aruu avud a Nzamb ni ant avud asota kuman yom yiumenanya en, pakwez kayimanap. Asota kand kutesh yom yiuteshilanya en, pakwez kayiteshap, bwat.” Chishimu cha mwin Samaria muwamp
25 Mulej wa Yijil umwing weza kumupak Yesu pa kan. Wamwipula anch: “Mulej, ov, chifanyidin am nisala nchik chakwel nikala nich mwom wa chikupu?”
26 Yesu wamwakula anch: “Ov, afundil nchik mu Mukand wa Nzamb? Ov, piukata kuutang, ukat kwov nchik?”
27 Mulej wa Yijil wakula anch: “ ‘Chifanyidin kumukat Chinawej Nzamb wey nich muchim wey wawonsu, nich mupim wey wawonsu, nich usu wey wawonsu, nich kand manangu mey mawonsu.’ Chad kand, ‘Chifanyidin kumukat mukwen mudi muwikatila ey amwiney.’ ”
28 Chawiy Yesu wamwela anch: “Ey wakul kal nawamp. Sal mwamu chakwel ukwikal mwom.”
29 Pakwez mulej wa Yijil wasota kwiyingish amwinend, chad wamwipula kand Yesu anch: “Ov, mukwetu win nany?”
30 Yesu wamwakula anch: “Kwading muntu umwing wa- diokala ku Yerusalem uyil ku Yeriko. Aij amukwata, amwa- muka yom yend yawonsu, amubul, amusha ukat kulengumwok.
31 Pq chisu chinicha, mwin kupesh umwing wasuta mwi njil yiniya. Pakwez pamumanay muntu mwinou ulel, ndiy waseng- urila kuns.
32 Kweza kand mwin Levi umwing mwi njil yiniya, ndiy waseja piswimp, wamutal muntu, chad niyend wamuse- nguril.
33 Pakwez mwin Samaria niyend wasuta mwi njil yiniya, chad chamumanay muntu mwinou, wamwovila riy nakash.
34 Wamuseja piswimp, wamupan many pa yitat, chad wamwi- chilap maar ma nviny, wamukasap. Wamusendila pa nnam wend, wamutwal ku chikumbu cha kulal aeny, kwinikwa kwawiy kwamulaminay. *§ Chikwacha pamanch, mwin Samaria wanona nfalang jaad ja utad wa argent, wamwinkish mwin chikumbu cha aeny, chad wamulej anch: ‘Mulama muyej ou. Pinikuchirika, nikez kukufut yom yawonsu yiukumukwasha.’ ”
36 Chad Yesu wamwipula kand mulej wa Yijil anch: “Pakach pa antu inay asatu, ov, cy utongil nany wading mukwau wakin wa muntu mwinou wabulau kudi aij?”
37 Mulej wa Yijil wamwakula anch: “Mukwau, ndiy kamu wamwovila riy wa.” Yesu wamwela anch: “Niyey, yang, ukasala kand mwamu.” Yesu uyil kumulangwish Mart ni Mariy
38 Yesu ni in kwilejend ading ayil, chad ashik mu ul umwing mwadingay mband umwing, dijin diend Mart. Ndity wamwaka Yesu nawamp kwol kwend.
39 Mart wading ukwet mwanamakwend mband, dijin diend Mariy. Wading ushich ku mend ma Yesu mulong wa kutesh yom yalonday.
4 ° Mart wading wiyakamishin nakash mulong wa midimu yivud, chawiy ndiy weza walond anch: “Nsalejam, ov, ey umenap kwey anch, mwanamakwam wanlikinang kal midimu yawonsu amwinam? Muleja, eza ankwash!”
41 Nsalejetu wamwakula anch: “Mart, Mart! Ey unenganen ni kwiyakamish mulong wa midimu_yivud.
42 Pakwez ey ukwet kusu kuswir kwa chom chimwing. Mariy watondang kal chom chiwamp, chakad kwez kumutambul.” Yesu ukat kulejan mutapu wa kulembil (Mateu
6 :
9 -
13 ;
7 :
7 -
11 ) 1
1
1 Dichuku dimwing Yesu wading ni kulembil kwi ndond yimwing. Chapwishay, mwin kwilej wend umwing wamwipula anch: “Nsalejetu, tulejap niyetu mutapu wa kulembil, mudi Yohan mwayilejay in kwilejend.”
2 Yesu wayileja anch: “Piukulembilany, londany mwamu: ‘Tatuku, dijin diey aditumbish. Chifanyidin Want wey weza.
3 Itwinkisha yakudia yiwanyidina pichuku pichuku.
4 Tulikishina yitil yetu, mulong niyetu tukat kuyilikishinang antu awonsu akata kutusalang nayimp. Kangal witiy atwoza.’ ”
5 Yesu wayileja in kwilejend anch: “Tongany bil, ap umwing wa pakach penen waya ku chikumbu cha murund nend mukach mwa uchuku, wamwel anch: ‘Murund nam, nsondjikap mabot masatu. ©Murund nam mukwau wezil mu weny washik kal katat kwol kwam. Kinikwetap yakudia ya kumwinkish!’
7 Ap murund nend wamwakwil mukach mwa chikumbu anch: ‘Kangal wanswidiosh! Natekang kal mukwadiak ku chis, am ni anam twalalang kal. Kinikutwishap kulank mulong wa kukwinkish ey mabot, bwat!’ ®Nakulejany chakin, anch walikap nchik kulank kumwinkish yakudia mulong wa urund, ndiy ukulank kumwinkish yom yawonsu yikwetay nich kuswir mulong wadandamen kal kwit.
9 Chawiy nikulejinany anch: ‘Itany mu kulembil, Nzamb ukez kukwinkishany. Surabany, ukez kutanany. Kokalany ku chis, akez kukwanzurilany.’
10 Mulong muntu mwawonsu ukata kwit, ukat kutambul kamu, tree encasement niyend ukata kusurab, ukat kutan, niyend kand ukata kukokal ku chis, akat kumwanzuril.
11 Ov, kudi umwing wenen atatuku, anch mwanend wamwit insh, ndiy ukumwinkish nnak? !
2 Ap anch mwanend wamwit diy, ov, ndiy ukumwinkishay kapambamb?
13 Anch en udianyap nchik ayimp, ukat kupanany yom yiwamp kudi anen. Chawiy Tatukwen udia mwiur ukez kupandakeshamu kupan Mwiku Utumbila kudi awonsu akata kwit.” Akat kumwel Yesu anch ukwet Belzebul
14 Chisu chimwing Yesu wading ni kumudiosh chilembil wamukangeshang muntu kulond. Chadiokalay chilembil, muntu wasambisha kulond, chad yisak ya antu avud ashimwoka nakash. !
45 Pakwez antu amwing alonda anch: “Udi Belzebul, mwant wa ayilembil, ndiy ukata kumwinkish Yesu ukash wa kuyidiosh ayilembil.”
16 Antu akwau asota kumupak Yesu pa kan, amwipul chakwel ayisadil chilay chimekeshina anch, ukash wend udiokil kudi Nzamb.
17 Pakwez Yesu wijika yitongijok yau, chad wayileja anch: “Anch want wiyauril yisak yivud, chad antu asambish kurish ayinau, want winou kiukez kushakamap machuku mavud. Anch antu a dijuku dimwing arish ayinau, dijuku dined dikez kujiy.
18 Chawiy chimwing, anch want wa Sakudimban waurik yisak yivud, chad chisak chimwing charish nich chikwau, ov, want wend ukutwish kushakam? En ulondilany anch, am nikat kudiosh ayilembil nich ukash winginkishinay Belzebul. !?Komb anch am nikat kudiosh ayilembil ku ukash wa Belzebul, ing, in kukulondulany en akat kuyidiosh nich ukash wa nany? In kukulondulany en inay, awiy akeza kukufishany nich!
2 ° Pakwez am nikat kudioshang ayilembil nich ukash wa Nzamb. Chinech chikwijikishany anch Want wa Nzamb washik kal kudi en.
21 “Anch muntu mukash ukwet yom yend ya njit, chad ukat kulam chikumbu chend, yom yend yawonsu yikushakam nawamp.
2 ? Pakwez anch kwez muntu umupandakenamu usu wamurishikish, chad wamukwat, ndiy ukumwamuk yom yend yawonsu ya njit, ni kwangan yibuu.
23 “Muntu mwawonsu wakad kubombakan ni yamam, Wimpompatin am. Muntu mwawonsu wakad kwinkwash kuyikumangej antu, ukat kuyipalangesh.” Chilembil ukat kumuchirikin muntu
24 Yesu walonda kand anch: “Pakat kudioshau chilembil mu muntu, chilembil winou ukat kuya ni kutambitamb mwi mpay mulong wa kusot pa kushakam. Anch kamenap ndond. ukat kutong anch: ‘Nikuchirik kwol kwam mu muntu mune- dia.’
25 Chawiy ndiy ukuchirik, chad ukutan chikumbu chend cha kukomb, achirijekin.
2 ©Chawiy ndiy ukubudik, waya wayisend ayilembil akwau sambwad amupandakenamu ndiy kuyip, chad niyau akwez kushakam nend. Katat anch yom yiney yawonsu yapwa, muntu mwinou ukuman mar kupanda- kan mar ma kusambish.” Musangar wa kashinsh
27 Chapwishay Yesu kulond yom yiney, mband umwing wading mu chisak cha antu wabarika anch: “Wayuk mband wakuvala ni kukwamwish ey!”
28 Pakwez Yesu wamwakula anch: “Chakin kamu, pakwez ayuk kwau antu akata kutesh dizu dia Nzamb ni kudisadil!” Akat kwipul Yesu kusal chilay
29 Chashinyijanau antu kuya mulong wa kusej kudi Yesu, ndiy wayileja kand anch: “Antu a chirung chinech adi ayimp! Awiy akat kwipul chakwel ayisadil chilay, pakwez kakuyisa- dilap kand chilay chikwau, ching kusu chilay cha Yona.
30 Yisalijok ya Yona, muruu wa Nzamb, yading chijingidij kudi in Ninive, chawiy chimwing kand, yisalijok ya Mwan a Muntu yikez kwikal chijingidij kudi antu a chirung chinech.
31 Pidikeza kushik Dichuku dia Dirumburish dia Nzamb, antu a chirung chinech akez kuyifund kudi mwant mband wa ku Seba. Mulong mwant winou wadiokala kulemp kwi ngand yend ya kurul, weza ni kutesh malejan ma manangu ma Mwant Salomon. Chakin, nakulejany, pinap padi chom chijim chimu- pandakenamu Salomon!
32 Pidikeza kushik Dichuku dia Diru- mburish dia Nzamb, in Ninive akez kwiman piur ni kukufund- any en, mulong awiy akarumuka kudiokal ku yitil yau pateshau mazu ma Nzamb marumburilay Yona. Talany, katat pinap kudi chom chijim chimupandakenamu Yona! Chimunyik cha mujimbu (Mateu
5 :
15 ;
6 :
22 -
23 ) 33 “Kwikil muntu ukata kulimik mwend wa kasu, chad waubwikin mwi nnung, ap kuutek mwishin mwa ulal. Pakwez ukat kuutek pa ndond ya piur chakwel ukuyimunyikin antu awonsu adia mu chikumbu.
34 Mes mey madi mudi mwend wa kasu ukata kumunyik mu mujimbu wey. Anch mes mey mawapil, mu mujimbu wey mwawonsu mukez kwikal chimu- nyik. Pakwez anch mes mey kimawapilap, chad mu mujimbu mukez kujal mididim. 35 Chawiy, babal, chakwel chimunyik ni ku Zakariy, wajipinau pakach pa chintamb ni Néome chidia mukach mwey, kangal chikal mididim.
36 Anch mu Yitumbila, nakulejan chakin kam i s mujimbu wey wawonsu mudi chimunyik chiwanyidina, kwikil akez kuyilej adit selene wa or pesca — ndond ap yimwing yikushala mididim. Chawiy mujimbu wey 52 “Riyind kudi en, alej a Yijil! Yen ulaminan) a nfungul wawonsu ukumunyik too, mudi chitokish cha mwend wa kasu ya kwanzuril nich chis cha chikumbu cha Tongan En chikata kukumunyikin.” ayinen kiusotilanyap kwandam, chad ukat kuyikangeshan Y eet a fart + a iii antu akwau asotila kwandam!” y esu ukat kuyifun ior’ nau alej a Yijil
53 Padiokalay Yesu mwi ndond yiniya, alej a Yijil nau (Mateu
23 :
1 -
36 ; Mar ko
12 :
38 -
40 ) Afaris asambisha kumulondol nayimp ni kumwipol yom
37 Chapwishay Yesu kulond, Mufaris umwing wamutazuka yivud.
54 Awiy apakisha kumupak pa kan chakwel ap ulond kuya kudia kwol kwend. Chawiy Yesu waya, wandam mu chom chiyimp. chikumbu, washakam ku mes mulong wa kudia.
38 Mufaris : washimwoka pamanay anch, Yesu wadia kal wakad koyil Yesu ukat kuyibabesh antu mulong wa rubabek makas.
3 ? Chawiy Nsalejetu wijika yitongijok yend, wamwakul anch: “En, Afaris, ukat koyishany piur pa rupas ni pa dilong, i 2
1 Chiyasuta yom yiney, chisak chijim cha antu chaku- i pakwez en wizwilany nich ris ni chisum.
4 ° En udiany ayisup! mangana. Kwadinga tunan twa antu, ashinyijana ni Nzamb_ wasala pol, ov, kindiyap wasala kand mukach? kudjatijan, Yesu wasambela kuyilej in kwilejend aaa “Ba- i
41 Panany yom yidia mu jimpas ni pa malong men kudi balany ku rubabek ra Afaris ridia mudi chivish chiyimp
2 Yom ; atuzwendj, chad yom yawonsu yikez kwikal zwang kudi en. yawonsu yijingamina yikez kumekan patok, ujindj wawonsu i
42 , “Riyind kudi en Afaris! En ukat kupanany chadikum kudi akez kuujingunin.
3 Chawiy yom yawonst yiwalondilanya mu Nzamb cha yom yikata kuwapish yakudia mudi ndung, ni mididim yikez kwovakan mukach mwa muten. Chikwau kand tumayij, ni tuyom tukwau tukata kulet res ku yakudia, pakwez yom yawonsu yiwalondilanya mu tuyauyau ku ujindj mu en ukat kudiulany dirumburish ditentamina ni rukat ra Nzamb. kapalakany ka kupat, akez kuyilondil pa misong ya yikumbu i Yawiy yom yiney yifanyidina kusal, wakad kudiul yom yikwau. kudi antu awonsu. |
43 “Riyind kudi en Afaris! En ukatilany kushakam pa N dig i yipwan ya katumb yidia mu yikumbu ya kulembil. Ukatilany any ufanyidinau kwov wom | kand antu kukulangwishany sich kalimish mu yiku. “ Riyind i kudi en! En udiany mudi jinzay jakad kumekan, jikat
4
4 Nikulejinany en, arund nam, kangal wovany wom wa : kudjatolau antu wakad kwijik.” antu akata kujip mujimbu, chad anch ey wafa kal kakutwishap
45 Mulej umwing wa Yijil wamwela Yesu anch: “Mulej, kand kusal chom chikwau chiyimp.
5 Nisotil kukulejany en nany piulondila yom yiney, ukat kutuswingish kand niyetu!” ufanyidinanya kwov wom. Umwovany Nzamb wom, mulong |, riyind ren anch ndiy wajipan, ukwet kand ulabu wa kukudjibwilany mu kand! En ukat kuyitwikany antu akwau yisend yilimina, Dijiy dia Kasu. Chakin kamu, ndiy winou ufanyidinanya kwov pakwez en ayinen kiwitiyinanyap kupukunaku ap kusu muny wom ni kumulimish! sven mulong wa kuyikwashaku vusend.
47 Riyind kudi en! En
6 “Ov, kakat kulandishap amiswesu atan kwi nfalang jaad? ukat kutungany yikumbu kwikal yivurikish pa jinzay jau aruu Pakwez Nzamb kakuvuramenap muswesu ap umwing.
7 Nswich a Nzamb ajipau kudi angakirilen.
48 Chawiy en ukat kwitiyany ja ku mitu yen, niyau ajichindil kamu jawonsu. Chawiy kangal anch yom yasalau anshankuren yading yiwamp, mulong awiy wovany wom. En ukwetany usey uvud kuyipandakanamu ayijipa aruu
4 Nzamb, chad en ukat kutungany yivurikish yau. amiswesu avud!
49 Mulong wa chom chinech mukand upidilau anch: ‘Manangu K ae y , ma Nzamb,’ aufundil anch: ‘Am nikez kuyitum aruv am ni umwitiyij ap kumulik Yesu Kristu aruu akwau. Awiy akez kuyijipap amwing, chad akwau akez (Mateu
10 :
32 -
33 ;
12 :
32 ;
10 :
19 -
20 ) kuyizengol.’
50 Chawiy antu a chirung chinech akez kuyilej
8 “Nakulejany chakin, anch muntu mwawonsu ukata kwi- kadimu, mulong wa arud a Nzamb awonsu kudiokal ku ngitiyij patok pakach pa antu, niyend Mwan a Muntu ukez disambishil dia mangand.
51 Kusambishil pamujipau Abel djat kumwitiyin patok kudi aruu a mwiur a Nzamb.
9 Pakwez muntv
46 Yesu wamwakula anch: “Niyen, alej a Yiji mE mwawonsu ukata kwinlik pakach pa antu, niyend Mwan a Muntu ukez kumulikin patok kudi aruu a mwiur a Nzamb.
10 “Muntu: mwawonsu ukeza kumulond Mwan a Nzamb nayimp, akez kumulikishin. Pakwez muntu mwawonsu ukeza kumusaal Mwiku Utumbila masaal, kakez kumulikishinap.
11 “Pakukutwalanyau ku dirumburish mu yikumbu ya kulembil, ap kudi anyikel, ap kudi in kutakel akwau, kangal wiyakamishany mulong wa kwilondilap ayinen, ap mulong wa mazu miukeza kulondany. ' Mulong Mwiku Utumbila ukez kukulejany pa chisu chinicha yom yiukulondanya.” Chishimu cha mpich chisup
13 Muntu umwing wading mu chisak wamwela Yesu anch: “Mulej, muleja mwanamakwam chakwel twangan nend dipit diatushilay tatukwetu.”
14 Yesu wamwakula anch: “Ov, muntwey, nany wanteka am kwikal nkalansambu wa milong yen, ap mwin kukwangenany dipit dien?”
1 Yesu wayileja antu awonsu anch: “Babalany, ichidijany ayinen, likany ris ra mitapu yawonsu, mulong mwom wakin wa muntu kiudiap mu yom yikwetay, ap anch ukwetap nchik mapit mavud.”
16 Chad Yesu wayitila chishimu anch: “Kwading mpich umwing wakweting yingand yifukina, yasonga yom ya kudia yivud.
17 Wasambisha kutong anch: ‘Kinikwetap jinkil jiwanyidina ja kulamin yakudia yawonsu. Ov, nikusal nchik?’
18 Chad watonga anch: ‘Komb nisala mwamu. Nikez kumwangon jinkil jam chakwel nez nitung jinkil jipandakena kujimb, mwa kulamin yakudia ni yom yam yikwau yawonsu.
19 Nikez kuulej mupim wam anch, Mupim wam, ey watap kal dilau! Ey ukwet yom yiwanyidina ya mivu yivud. Katat iswedisha kwey, diang ni kuna, isangarisha kwey amwiney!’
2 ° Pakwez Nzamb wamuleja anch: ‘Chisup ey! Uchuku winou kamu ey ukukatuk mupim. Ov, nany ukeza kutambul yom yiney yawonsu yiwakumangejina kal?’.”
21 Yesu walonda kand anch: “Mwamu muchikwikala kudi antu akata kwikumangejin mapit ayinau, pakwez aburedin mapit makin ku mes kwa Nzamb.” Kukungamen kudi Nzamb
22 Chad Yesu wayileja in kwilejend anch: “Kangal wiyakam- ishany mulong wa yakudia ya mujimbu ap mulong wa yidjal.
23 Mwom wa muntu ukwet usey uvud kupandakanamu yakudia, chawiy kand chimwing, mujimbu wa muntu ukwet usey uvud kupandakanamu yidjal.
24 Talany ankwaj. Kakukunangap mbut, ap kwangul. Awiy kakwetap jinkil ap yikumbu ya kulamin yom, pakwez Nzamb ukat kuyidish! En ukwetany usey ujim kupand- akanamu atujil!
2 >Ov, nany wa pakach penen anch unenganen ukutwisha kuwejaku ku mwom wend kachisu kakemp?
26 Anch kiukutwishanyap kusal kachom kakemp mudi kinak, ov, mulong wak ukunenganenanya mulong wa yom yikwau?
27 Talany, yisalamb ya mu masuku mutapu uyidia. Yawiy kiyikusalangap mudimu, ap kwichimin yidjal, pakwez nakulej- inany chakin, Mwant Salomon wakweting miril ya mapit, chad kadingap nich yidjal ya ufun mudi chisalamb chimwing cha mu masuku.
28 Nzamb amwinend ukata kuriyek ufun wa masuku. Masuku minam makat kumekan ilel, chad diamashik akez kumosh kasu. Chakin, en ukwetany ritiy rikemp! Ov, yidjal yikupanay Nzamb kudi en, kiyikupandakanap ufun wa masuku?
29 “Chawiy kangal wanengananany mulong wa kukimb yakudia ni yakuna.
30 Jn mangand akat kukimb yom yiney yisu yawonsu. Pakwez en, Tatukwen wij kal anch, ukwetany kuswir kwa yom yiney.
3 ! Pa ndond pa yom yiney, en kimbany Want wa Nzamb, chad ndiy ukukuwejinanyaku kand yom yiney. Laminany mapit mwiur
32 “Kangal wovany wom, ap anch udianyap nchik chisak chikemp, mulong Tatukwen usanger kukwinkishany Want wend.
33 Landishany yom yen yawonsu yiukwetanya, chad upanany nfalang kudi atuzwendj. Rijekany yipau yakad kufang, laminany mapit men mwiur. Mwinimwa makutwishap kushadik, mulong aij kakutwishap kumiy, ap musu kakutwishap kumashesh.
34 Mulong kudia mapit mey, kwawiy kand kukwikala muchim wey. Atulam ababela
35 “Irijekany, kasikeshany may, limikany mend yen ya kasu.
36 Chifanyidin en wikalany mudi atushalapol ababela akata kumuchingel nsalejau kuchirik kudiokal ku musambu wa kwatan kwayay. Pakushikay, wakokal ku chis, chad awiy akez kumwanzuril.
37 Ayuk kwau atushalapol akutanau kud: nsalejau atadil! Chakin nakulejany, anch ndiy ukez kuyitazukir yakudia, chad ukez kudjal maswin ma mudimu mulong wi kuyinkish yakudia. ** Ayuk kwau anch ndiy wez mukach mwi uchuku wayitan irijekang kal, ap anch wezap nchik pa nkunk pa kucha!
39 En wijany, anch mwin chikumbu wadi wij chist chikwezay mwij, ing wamukangesha mwij kubuz chikumbi ni kwandam.
4 ° Chifanyidin niyen wirijekany kand, mulon: Mwan a Muntu ukwez kwa kukashimuk pa chisu chiwakadia- ny en kwijik.” Atushalapol akin ni akad akin
41 Pita wamwipula Yesu anch: “Ov, chishimu chinech ututidil etu kusu, anch uyitidil kand ni antu awonsu?”
42 Nsalejetu wamwakula anch: “Ov, nany kashalapol wakin ukweta manangu? Ndiy kamu ukwinkishau mudimu kudi mwant wend, wa kulam chikumbu ni kuyangen atushalapol akwau yakudia yau pa chisu chiwanyidina.
43 Wayuk kwend kashalapol pakuchirikay mwant wend, anch wamutan ukat kusal mudimu winou!
44 Nakulejany chakin\ kamu, mwant ukumwinkish kashalapol winou ukurump wa kulam yom yend yawonsu.
45 Pakwez anch kashalapol watonga kuyibul atushalapol akwau ni amilomb, wasambish kwifund kudia ni kuna ni kukwachik.
4 ¢Chad mwamu, dichuku dimwing mwant wend ukez kumukashimwish chisu chakadiay ndiy kwijik. Chawiy Mwant wend ukez kumufish nich kwa kumujip, ukez kumutek ku mutambu umwing nau antu akad kumwitiyij Nzamb.
47 “Kashalapol wija yom yisotilay mwant wend, chad ndiy kirijekinap mulong wa kuyisal, akez kumubul nfimbu nakash mulong wa kumulej kadimu.
48 Pakwez kashalapol wakad kwijik yom yisotilay mwant wend, anch wasal yom yifanyidina kumubudilau, akez kumubul nfimbu jikemp mulong wa kumu- lej kadimu. Muntu winkishau yom yivud, Nzamb ukez kumwi- pul kand yom yivud. Muntu winkishau yom yipandakena kuvul, Nzamb ukez kumwipul kand yom yipandakena kuvul. Yesu ukat kulet kwaurok
49 “Am neza mulong wa kulet kasu mu mangand, nisotil ing kasu kinak kokang kal.
5 ° Am nifanyidin kwandam mu mar mudi muntu ukata kwandam mu dibatish dia mem. Nikat kunenganan kamu djat ni pinikuwanyishina yom yiney!
5 ! Ov, utongilany anch am neza ni kulet chisambu mu mangand? Bwat, kinezap kulet chisambu, pakwez neza kulet kwaurok.
52 Kudiokal katat antu atan ashicha mu chikumbu chimwing, akez kwaurik. Antu asatu akez kuyipompat antu aad, niyau antu aad akez kuyipompat antu asatu.
53 Atatuku akez kuyipo- mpat anau amakundj, niyau an amakundj akez kuyipompat atatukwau. Amaku akez kuyipompat anau amband, niyau an amband akez kuyipompat amakwau: Makwend wa ikundj ukez kumupompat mband wa mwanend, niyend mband wa mwan ukez kumupompat makwend wa nfumwend.” ce ERNE eee Kwonganyin yijingidij ya chirung
54 Yesu wayileja kand antu avud anch: “Piukat kumanany didj didiokil mutambu wa kurand, ukat kulondany swa anch: ‘Ruvul usotil kunak.’ Chakin kamu, ukat kunak.
55 Chad piukat kumanany rinkind watut kudiokal mutambu wa kurul, ukat kulondany anch: ‘Ilel kukwez marungul nakash.’ Chakin kamu, makat kwez.
56 En, in rubabek, ukwetany manangu ma kujingunin yom yikumekana pansh ap mwiur, ov, ing, mulong wak ukangenanya kwov kurumburik kwa chirung chinech? Chifanyidin kwovijan nend mukankuny
57 “Ov, mulong wak kiukat kutondanyap chom chitenta- mina chifanyidina kusal?
58 Anch muntu wakufund, chad wakutwal ku dirumburish, sal usu wa kwovijan nend mwi njil piwakad kal kushikany ku dirumburish. Chamwamu ukukuda- damijan wa kutwal kudi ankalansambu, akukupan kudi amasalay, chawiy amasalay akukudjibwil mu rukan.
59 Naku- lej chakin kamu, ukushakam mwinimwa djat ni piukufutila chikal chend chawonsu.” Karumun muchim, chamwamu ukufa
13
1 Pa chisu chinicha antu amwing eza, amulej Yesu mulong wa in Galalia ajipau kudi Pilat padingau ni kulambul yakupesh yau kudi Nzamb.
2 Yesu wayakula anch: “Ov, utongilany anch, in Galalia ina afa mwamu mulong ading in yitil kupandakanamu in Galalia akwau?
3 Bwat! Nakulejany chakin, anch en kiukarumukinanyap kudiokal ku yitil yen, ukez kufany en awonsu mudi awiy.
4 Ov,‘utongilany nchik mulong wa antu dikum ni chinan awilau kudi dinguj dia ku Silowe? Ov, antu inay ading ayimp nakash kupandakanamu antu awonsu ashicha mu Yerusalem?
5 Bwat! Nakulejany chakin, anch en kiukarumukinanyap kudiokal ku yitil yen, ukez kufany en awonsu mudi awiy.” Chishimu cha mutond wa nfung wakad kusongang mabuj
6 Chawiy Yesu wayitila chishimu anch: “Muntu umwing wading ukwet mutond wa nfung mu chir chend cha nviny. Ndiy wayaku mulong wa kupol mabuj, pakwez katanakup chom.
7 Chad wamuleja mwin kulam chir anch: ‘Tal kwa, nez kal kunoku mivu yisatu mulong wa kupol mabuj ma nfung ku mutond winou, pakwez kinitanyinakup chom. Ukatula! Ov, mulong wak mutond winou usheshina divu chamwamu?’
8 Chad mwin kulam chir wamwakula anch: ‘Mwant, ulika bil kand mutond winou muvu umwing. Am nikuupundil ni kutek yiyimp ya annam kwishin. ° Chawiy anch wasong mabuj muvu ukwezap ou, chiwamp nakash. Pakwez anch kiusonginap mabuj, chad ey ukutwish kuukatul kwey’ ” Yesu ukat kumwok mband chilim pa Dichuku dia Kwiswedish
10 Pa Dichuku dimwing dia Kwiswedish, Yesu wading ni kulejan mu chikumbu cha kulembil. !! Mwinimwa mwading mband uyedila, wading ukwet chilembil mivu dikum ni chinan. Chilembil winou wading wamufumba kal nyim wakad kutwish kwonak. !
2 Yesu, chamumanay mband winou, wamu- tazuka, wamwel anch: “Mband ey, mayej mey mapwa kal!”
13 Yesu wamwanzuka makas, pawiy pinipa kamu, mband wonaka, wasambish kumutumbish Nzamb.
14 Mukurump wa chikumbu cha kulembil wajimana, mu- long Yesu wokana pa Dichuku dia Kwiswedish. Chad wayileja antu anch: “Ukwetany machuku musamban ma kusal mudimu. Ezany machuku minam chakwel akokany, pakwez kangal wezany pa Dichuku dia Kwiswedish!” ‘
15 Nsalejetu wamwakula anch: “En, in rubabek en! Oku, en ukat kusurilany ngomb ap chimbur mulong wa kumutwal kuya kuna mem pa Dichuku dia Kwiswedish.'!©Katat mband winou udi wa a majuku ma Aburaham. Sakudimban wamukasa kal ku mayej mivu dikum ni chinan, ov, kinifanyidinap kumusuril ku mayej pa Dichuku dia Kwiswedish?”
17 Mazu ma Yesu minam mayikwatisha akankuny nend usany. Pakwez antu akwau awonsu asangara mulong wa yom yiwamp yasalay Yesu. Chishimu cha rubut rukemp
18 Yesu wipula anch: “Ov, Want wa Nzamb udi mudi chom ik? Ov, nikutwish kuufanakesh nich ik?
19 Ufanaken mudi rubut ra mutond upidilau anch, mutard. Muntu warunona, warukun mu chir chend. Pirakula, rikal mutond ujim, chad atujil atunga yinswal yau ku mitiy.” Chishimu cha chivish
20 Yesu wipula kand anch: “Ov, nikutwish kufanakesh Want wa Nzamb nich ik?
2 ! Ufanaken mudi chivish cha mabot chanonay mband, wasamp nich wung wa chimpay chakabuj, chakwel wung wawonsu ututuk.” ee - Kachis kiwongina (Mateu
7 :
13 -
14 ,
21 -
23 )
22 Yesu wendangana mu misumb ni mu mal, mulong wa kuyilej antu. Ndiy wading mu weny wa kuya ku Yerusalem.
23 Chad muntu umwing wamwipula anch: “Ov, Mwant, kukez kupand kwau ching antu akemp kusu?” Yesu wayileja antu anch:
24 “Ikasikeshany, chakwel wandam- any mu kachis kiwongina. Chakin, nakulejany anch, antu avud akupakish kwandaminamu, pakwez kakutwishap.
7 > Mwant wa chikumbu ukez kulank, wapat ku chis. Chad anch en wimenany pol, wasambishany kukokal ku chis anch: ‘Mwant, itwanzurilaku!’ Ndiy ukez kukwakulany anch: ‘Am kinijap kuudiokilanya!’
26 Chad en ukez kumwakulany anch: ‘Etu twadia ney ni kuna ney. Yey kand wading ni kulejan mu ul wetu!’
77 Pakwez ndiy ukez kukwakulany kand anch: ‘Kinijap kuudiokilany. Ndiokalany, en antu ayimp!’
28 Kwinikwa kwawiy kuukeza kudilany mansoj ni kwidia ku mazeu piukeza kumumanany Aburaham, ni Isak, ni Jakob, ni aruu a Nzamb awonsu mu Want wa Nzamb, chad en akukudjibwilany kwa!
29 Antu akez kudiokal kwingangel, ni kurand, ni kwiyand, ni kurul, chad akez kushakam ku musambu mu Want wa Nzamb.
39 Chawiy antu adia a kwisudiel katat, akez kwikal a kusambish, chad antu adia a kusambish katat, akez kwikal a kwisudiel.” Yesu ukatil Yerusalem
31 Pa chisu chinicha Afaris amwing eza kudi Yesu, amwel anch: “Ufanyidin kudiokal kunoku, mulong Herod usotil kukujip.”
32 Yesu wayakula anch: “Yangany, ukamulejany katwiy winiwa anch: ‘Am nikat kuyidiosh ayilembil ni kwok ayej ilel ni diamashik, dichadia nikupwish mudimu wam.’
33 Pakwez chifanyidin am kudandamen mu weny wam ilel ni diamashik ni dichadia, mulong kichifanyidinap muruu wa Nzamb kufil ndond yindj, ching kamu mu Yerusalem.
34 “A! En, in Yerusalem, in Yerusalem! Wajipinany kal aruu a Nzamb, wayasinany kal mayal aruu akutuminanyay Nzamb! Tupamp tuvud am nasota kukukumangejinany pamwing, mudi mukat kukumangejay nzol anend mu jimpur. Pakwez en walikanya!
35 Chawiy katat Chikumbu chen cha Nzamb chikez kushal chamwamu. Nakulejany chakin, kiukez kwinmananyap kand djat ni ku chisu chiukeza kulondany anch: ‘Nzamb amuyukish wezidila mu dijin dia Chinawej.’ ” Yesu ukat kumwok muyej 1 4
1 Pa Dichuku dimwing dia Kwiswedish, Yesu waya mu kudia kwa mukurump umwing wa Afaris. Antu adinga mwinimwa amutala Yesu neeng. *Kwading muntu unanyin mend ni makas mudi musong wa chizavu weza kudi Yesu.
3 Chad Yesu wayipula alej a Yijil nau Afaris anch: “Ov, Yijil yetu yilejen kwokan pa Dichuku dia Kwiswedish, anch bwat?”
4 Pakwez awiy alika kumwakul. Yesu wamukwataku muyej, wamwok, wamwel anch: “Yang kwol kwey.”
5 Chad Yesu wayipula anch: “Anch muntu umwing wa pakach penen ukwet mwan ikundj ap ngomb wawil mu dijiy pa Dichuku dia Kwiswedish, ap anch didiap nchik Dichuku dia Kwiswedish, ov, kakumudioshap swa?”
6 Pakwez awiy kamanap mwa kumwakwil. Kwitudish ni mutapu wa kuyak antu
7 Yesu wamana anch, antu atazukau ading ni kutond jindond ja katumb. Chawiy Yesu wayitila chishimu anch:
8 “Anch muntu wakutazuk ku musambu wa kwatan, kangal witondil kushakam ndond ya katumb. Ap amutazukang kal muntu mujim kukupandakanamu ey.
9 Chad muntu wakutazukanganya en awonsu ukwez kudi ey, wakwel anch: ‘Mushila muntu mujim ndond yiney.’ Chad ukwov usany pa kuya kushakam pa ndond yikemp. !°Pakwez anch akutazuk kudia, yang ukashakam pa ndond yikemp, chad wakutazukanga ukwez, wakwel anch: ‘Murund nam, ez ushakama ndond yiwamp.’ Chom chinech chikez kukuletin katumb kudi antu awonsu atazukangau.
11 Mulong muntu mwawonsu ukeza kwijimbish amwinend, akez kumushikumwish, pakwez muntu mwawonsu ukeza kwishiku- mwish amwinend, akez kumujimbish.”
12 Chad Yesu wamuleja mwin musambu anch: “Piukutazuka antu kudia kwol kwey muten pakach ap urel, kangal wayitazuk arund ney, ap anamakwey, ap akwen ampich, mulong niyau akez kukutazuk. Mwamu mu mutapu winou ey ukez kutambul difut dia yisalijok yey.
13 Pakwez anch wasal musambu, yitazuka atuzwendj ni ayilim, ni amputames. | Chawiy ey ukez kuyuk, mulong awiy kakutwishap kukutazuk ey. Pakwez Nzamb ukez kukuchirishin pa dichuku dikez kuvumbukau antu atentamina.” Chishimu cha musambu ujim
15 Pateshay muntu umwing wading ushicha nau ku mes yom yiney, ndiy wamuleja Yesu anch: “Wayuk kwend muntu ukutazukau kudia nau ku musambu wa Want wa Nzamb!” —
16 Yesu wamuleja anch: “Kwading muntu umwing wasala musambu ujim, watazuka antu avud.
17 Pichawanyina chisu cha musambu, ndiy wamuleja kashalapol wend kuya kuyilej antu atazukay anch: ‘Ezany, yom yawonsu yawanyinang kal!’
18 Pakwez antu awonsu, muntu ni muntu, asambisha kuman pa kwiyingishin nich. Wa kusambish wamuleja kashalapol anch: ‘Nlikishinany, amboku, am_nalandil chir, chinfanyidin am kuya kuchital’
19 Mukwau walonda anch: ‘Am nalandil angomb dikum a kudim nich, niyil katat kuyital, nlikishinany, amboku.’
20 Niyend mukwau walonda anch: ‘Namushikijang kal kamu mband, chawiy kinikutwishap kwez, amboku.’
7 ! Kashalapol wachirika, wamulej mwant wend yom yiney yawonsu. Mwant wajimana, wamulej kashalapol wend anch: “Yang swa mu mikombil ni mu jinjil jikemp ja mu musumb, uyitazuka atuzwendj, ni ayilim, ni amputames.’
22 Chipasuta chisu chikemp, kashalapol wachirika, wamulej mwant wend anch: ‘Mwant, mazu mey mawonsu mawanyin kal, pakwez kushil kand ndond jikwau.’
23 Chad mwant wamuleja kashalapol wend anch: ‘Yang mu jinjil jikemp ni mu jinjil jiyila ku makunku, yibachika antu eza chakwel chikumbu cham chizula antu sens.
24 Chakin, nakulejany anch, kwikil muntu ap umwing wa pakach pa antu inatazuka pakusambish ukeza kupak yakudia ya musambu wam.’ ” Mutapu wa kwikal mwin kwilej wa Yesu :
25 Dichuku dimwing chisak chijim cha antu aya nend Yesu mwi njil, ndiy wayitala, wayilej anch:
7 ¢“Muntu mwawonsu ukweza kudi am usotila kwikal mwin kwilej wam, chifanyidin ndiy kwinkat am kupandakanamu mutapu umukatilay tatuk- wend ni makwend, ni mukajend ni anend, ni anamakwend amakundj ni amband, ni amwinend kand.
27 Muntu mwawonsu wakad kusend mutond wend uchikakena amwinend ni kwin- londul am, kakutwishap kwikal mwin kwilej wam.
78 Anch muntu umwing wa pakach penen ukatil kutung dinguj dilemp, ukat kushakam pansh pakusambish mulong wa kurijek usey wa yom yawonsu, chakwel ijik anch ukwet nfalang jiwanyi- dina ja kupwish nich mudimu wawonsu.
29 Anch kakwetap nfalang jiwanyidina, ndiy kakutwishap kupwish dinguj piur, mulong nfalang jawonsu jikupwa pakutungay dishin dia dinguj. Chad antu awonsu pakumanau yom yiniya, akez kumuswingish.
3 °Awiy akez kulond anch: ‘Muntu mwinou wasambisha kutung, pakwez wakangany kal kupwish mudimu wend!’
3 ! Chikwau kand, anch mwant ukwet amasalay tunan dikum usotil kurish nend mwant mukwau ukweta amasalay Mukoku ushadikina (Luk
15 ) tunan twaad, pakusambish ndiy ukushakam mulong wa kushinshik anch ukwet usu uwanyidina wa kurish ni mwant mukwau.
32 Anch kakwetap usu uwanyidina, ukez kutum aruu end kuya kumusankan mwant mukwau pachidiay kulemp mulong wa kumwit, chakwel akutwish kwovijan nend nich chisambu.”
33 Yesu walonda kand anch: “Chawiy chimwing kand, kwikil umwing wenen ukutwisha kwikal mwin kwilej wam wakad kusha yom yawonsu yikwetay. Mungu wakad kutal
34 “Mungu udi chom chiwamp, pakwez anch washadish kutal kwau, kwikil kand mutapu wa kuutadish.
35 Kakutwishap kuutek ku divu, ap ku muril wa yiyimp ya annam. Akuudjibul kwa. Anch ukwetany matu, teshany kamu nawamp!” Chishimu cha mukoku washadika, amutan kand 1 5
1 Dichuku dimwing in kulambwish yitad avud, ni in yitil akwau eza ni kumutesh Yesu. ? Afaris nau alej a Yijil asambisha kununganijan anch: “Muntu mwinou ukat kuyak in yitil ni kudia nau!”
3 Chawiy Yesu wayitila chishimu anch:
4 “Anch muntu umwing wa pakach penen ukwet amikoku chitot, chad pashadik umwing, ov, ndiy ukusal nchik? Ndiy ukusha akwau makum chidivu ni chidivu mu madil, ukuya ni kukimb umwing ushadikina, djat ni pakumutanyinay.
5 Paku- mutanay, ukusangar nakash, ukumusend pa makij, ®chad ukumutwal pol. Chawiy ndiy ukuyitazuk arund nend, ni akwau atunginay nau, ukuyilej anch: “Am nikwet musangar nakach mulong namutan kal mukoku wam washadikina. Chifanyidin tusangarany!’
7 Chawiy chimwing, nikulejinany, kukez kwikal musangar mwiur anch mwin yitil umwing wakarumuk kudiok- al ku yitil yend. Musangar ukwovau mwiur mulong wa mwin yitil winou ukupandakanamu ukwovau mulong wa antu makum chidivu ni chidivu atonga anch: ‘Kitukwetap kuswir kwa kukarumuk kudiokal ku yitil yetu.’ Chishimu cha rufalang rashadika, arutan kand
8 “Ap anch mband umwing ukwet nfalang ja utad wa argent dikum, chad pashadik rumwing, ov, ndiy ukusal nchik? Ndiy ukulimik mwend wa kasu, ukukomb mu chikumbu chend, kusurab kwawonsu djat ni pakurutanyinay.
9 Anch warutan kand, ukuyitazuk arund nend, ni akwau atunginay nau, ukuyilej anch: ‘Am nikwet musangar nakash, mulong narutan kal rufalang ram. Chifanyidin tusangarany!’ !°Chawiy chimwing, nikulejinanya, aruu a mwiur akez kusangar nakash anch mwin yitil umwing wakarumuk kudiokal ku yitil yend.” Chishimu cha mwan washadika, wamekan kand
11 Yesu walonda kand anch: “Kwading muntu umwing wakweting an amakundj aad.
12 Mwanikanch wamwela tatuk- wend anch: ‘Tatuku, nginkisha yom ya uswan wam katat.’ Chawiy muntu mwinou wayangena anend amakundj aad yom ya uswan wau. !
3 Chipasuta machuku makemp, mwanikanch walandisha yom ya uswan wend, wasend nfalang jend, waya kwend. Ndiy waya kwi ngand ya kulemp, kushik kwinikwa washesha nfalang jend ku yom yiyimp. !
4 Ndiy wapwisha nfalang jawonsu bwi. Chad kamungun weza mwi ngand yiniya, pakwez ndiy wading washala kal wamwamu. !
5 Chawiy ndiy waya, wakwat mudimu kudi muntu umwing wa ngand yiniya. Muntu mwinou wamutuma ku chingand chend mulong wa kulam ayibond.
16 Mwan winou wakata kudia yom yadiangau ayibond, pakwez kwikil muntu wamwinkisha chom. !
7 Chishik- ijayuku amwinend, watonga anch: ‘Antu a mudimu awonsu a tatukwam akwet yakudia yivud kupandakan, pakwez am kunoku nikat kufang nzal!
18 Nikutumbuk, niya kudi tatukwam, nikamwel anch: Tatuku, nasadil kal chitil kudi Nzamb ni kudi ey.
1 ?Am kiniwanyidinap kand kwintazuk anch, nidi mwaney. Nteka kwam mudi muntwey a mudimu.’
2 °Chawiy ndiy watumbuka mulong wa kuchirik kuya kudi tatukwend. “Pachadingay kulemp ni kwol kwau, tatukwend wamu- mana, wamwovila riy nakash. Ndiy waya mau, wamubwikat mwanend, wamulangwisha nich kususu ku kan.
21 Mwanend Chishimu cha mpich nend Lazar
19 Yesu walonda kand anch: “Kwading muntu umwing mpich wading udjit maswin ma ufun ma usey ukash, wading ni kwisangarish nich misambu pichuku pichuku.
2 °Kwading kand muntu umwing kazwendj, dijin diend Lazar, wading ukwet mujimbu wa yitat lap. Amuletanga ku chis cha chikumbu cha mpich winiwa. #
1 Wasotanga kudia jinkuku japalokanga mwishin mwa mes ma mpich. Chad kand atubu ezanga ni kumulash pa yitat.
22 Kazwendj winou wafa, chad aruu a mwiur amutwala mwiur, washakam nend Aburaham. Niyend mpich wafa kand, amujik.
73 Mu Dijiy dia Kasu mwayay wamana mar ni kwov kusansan nakash. Ndiy wazambula mes, wamana Aburaham kulemp, ushich nend Lazar.
24 Chad wabarika kutazuk anch: “Tatuku Aburaham! Ngovilap, amboku, riy, mutuma Lazar abanda ris ra muny mu mem, chakwel ez antaleshap pa muminy, mulong am novil kusansan nakash mu kasu kinak!’ %°Pakwez Aburaham wamwakula anch: ‘Mwanam, vurik mwom wey wading nich pa mangand. Ey watambula yom yiwamp yivud, pakwez Lazar watambula ching kusu yom yiyimp yivud. Chawiy katat, ndiy ukat kusangar kunoku piumena ey mar ni kwov kusansan.
26 Chikwau kand, pakach peyey ni yetwetu padi ruwengil rulemp. Chawiy antu adia kwinaku kakutwishap kwauk kwez kunoku, ap antu adia kunoku kakutwishap kwauk kwez kwinaku.’
27 Chad mpich walonda anch: ‘Chawiy nakwilembil, . amboku, tatuku Aburaham, mutuma Lazar aya ku chikumbu cha tatukwam. ?
8 Kwinikwa nikwet anamakwam atan. Chifanyidin kuya kuyibabesh chakwel kangal niyau eza kunoku kwi ndond ya mar ni kusansan.’
29 Aburaham wamwakula anch: ‘Anamakwey akwet kal yom yafunday Moses ni aruu a Nzamb mulong wa kuyibabesh. Chifanyidin anamakwey atesha mazu minam.’
30 Mpich wamwakula anch: ‘Tatuku Aburaham, yom. yiney kiyiwanyidinap! Pakwez anch muntu wavumbuk mu kufa, waya wakayilej, awiy akukarumuk kudiokal ku yitil yau.’
31 Pakwez Aburaham wamuleja anch: ‘Anch kateshinap yom yafunday Moses ni aruu a Nzamb, awiy kakez kumwitiyap muntu ukuvumbuka mu rufu.’ ” \ Kangal wayishany antu mu yitil (Mateu
18 :
6 -
7 ,
21 -
22 ; Marko
9 :
42 ) ash
1 Yesu wayileja in kwilejend anch: “Yisu yawonsu antu akat kuman yom yikata kuyandjik mu yitil, pakwez riyind kudi muntu ukata kuyilet yom yiney!
2 Chad chifanyidin kumukasin muntu mwinou diyal dijim mwi nshing, amudjibul nich mu karung kupandakanamu kumusadikish mwanikanch mukemp wingitiyijina am chitil.
3 Chawiy. babalany ku yisalijok yen! a “Anch Senne wasal chitil, mukanda, chad anch ndiy wakarumuk kudiokal ku chitil, ey mulikishina.
4 Anch ndiy wakusal nayimp tupamp sambwad pa dichuku dimwing. chad anch wez kudi ey tupamp twawonsu sambwad, wakwel anch: ‘Nakarumuk kal kudiokal ku chitil chinech,’ chifanyidin ey kumulikishin.” Malejan mulong wa ritiy
5 Atwimbuy a Yesu amwipul anch: “Tuwejinaku ritiy.” i
6 Nsalejetu wakula anch: “Anch ukwetany ritiy rim mudi rubut ra mutond upidilau anch, mutard, ing ukutwishany kuwel mutond ujim winou anch: ‘Ivumbula, uya ukikun mu karung!’ Ing ukutwish kukuziyilany.” Mudimu wa kashalapol
7 -Yesu walonda kand anch: “Anch umwing wenen ukwet kashalapol wend ukata kumudimin ap kumulamin yivam, ov, ukutwish kumulej pakwezay ku chir anch: “Yang swa, udia?
8 Bwat! Pakwez ukumulej anch: ‘Yang, winrijekin yakudia, chad djal maswin ma mudimu wa mu chikumbu chakwel winletina yakudia ni yakuna. Chawiy anch wapwish, niyey ukutwish kudia ni kuna.’
9 Ov, mwant ukutwish kumujikitish kashalapol wend mulong waziyidil ku mazu mend mawonsu? Bwat!
10 Chawiy chimwing, niyen, anch wasalany yom yawonsu yinakulejanya, londany kwen anch: ‘Tudi kwetu atushalapol amwamu, twasalang ching kusu mudimu wetu. Yesu ukat kuyok antu dikum, in musong wa mak Yadingay Yesu uyil ku Yerusalem, wasutila pa mwimbu wa Len iinet pt Galalia.
1 ? Pashikay mu ul umwing, wasankanijana nau antu dikum ayedila musong wa mak. ae: imanyina kulemp, !
3 abarik anch: “Mwant Yesu! Itwovila riy!
14 Yesu wayimana, wayilej anch: “Yangany, akutalany kudi in kupesh.” Awiy niece padingau ayil mwi njil.
15 Umwing wa pakach pau, chamanay anch wayerik kal, wachirika, wamushiman Nzamb nich dizu piur. !© Ndiy weza, was manungun pansh ku mend ma Yesu, wamujikitish. Muntu mwinou wading mwin Samaria.
17 Chad Yesu wipula anch: “Ov, kinayokangap antu awonsu dikum? Ing, akwau chidivu adi kwisu?
18 Ov, kwikil kand muntu mukwau watonganga kuchirik mulong wa kumu- jikitish Nzamb, ching kusu kwau mweny ou?”
19 Chawiy Yesu wamuleja anch: “Tumbuk, yang kwey. Ey wapand kal mulong wangitiyij kal am.” Want wa Nzamb ukat kwez (Mateu
24 :
23 -
28 ,
37 -
41 )
20 Afaris amwipula Yesu anch: “Want wa Nzamb ukwez chisu ik?” Ndiy wayakula anch “Want wa Nzamb kiukwezap mu mutapu ukutwishau kuuman.
7 ! Kwikil muntu ukeza kulond anch: ‘Ou kamu, ou!’ ap anch ‘Iwa kamu, wa!’ Mulong talany, Want wa Nzamb udi kamu mukach mwen.”
22 Chawiy ndiy wayileja in kwilejend anch: “Chisu chikez kwez chiukeza kuswirany kuman dichuku dimwing dia machuku ma Mwan a Muntu, pakwez kiukez kudimananyap.
23 Antu amwing akez kukulejany anch: ‘Talany kwa!’ Ap anch: ‘Talany kunoku!’ Pakwez en kangal wayanyaku, ap kangal wayilondul- any.
24 Mudi mulayilay ukata kusut mwiur kudiokal mutambu umwing djat ni ku mutambu ukwau, mwamu kand mukez kwikalay Mwan a Muntu mu dichuku diend.
75 Pakwez pakusambish ndiy ukez kuman mar nakash ni kumulik kudi antu a chirung chinech.
76 Yom yasuta pa chirung cha Nowa, yawiy kand yikeza kusut pa chirung cha Mwan a Muntu. ?
7 Mu machuku ma Nowa, antu awonsu ading ni kudiang ni kuna, ading ni kwatijanang djat ni pa dichuku diandamay Nowa mu waat, chad mabeb ma mem meza mayijip awonsu.
78 Chikez kwikal kand mudi mu chirung cha Lot. Antu awonsu ading ni kudiang ni kuna, ading ni kulandang ni kulandish, ading ni kukunol mu yir ni kutung. ?? Pakwez dichuku diadiokalay Lot mu Sodom, kasu ni diseng dia diyal dipidilau anch, ‘Soufre’ yadiokala mwiur, yayijip antu awonsu.
30 Yom yiney yikez kwikal kand mwamu pa dichuku dikwezay Mwan a Muntu.
31 “Pa dichuku dinidia, muntu ushicha pa nsiny yalalela ya chikumbu chend, kangal washirik kwandam mu chikumbu mulong wa kunon yom yend yidiamu. Niyend muntu udia mu chir, kangal wachirik ku chikumbu chend.
32 Vurikany rusangu ra mband wa Lot.
33 Muntu mwawonsu usotila kwipandish amwinend, ukez kufa. Pakwez muntu mwawonsu ukushadisha mwom wend, ukez kuupandish.
34 Nikulejinany anch, uchuku winiwa antu aad akez kulal tul pa ulal umwing, chad akez kusend muntu umwing kudi Nzamb, pakwez mukwau ukez kushal.
35 Amband aad akez kutwa pamwing, chad akez kumusend mband umwing kudi Nzamb, pakwez mukwau ukez kushal. [
3 Antu aad akez kudim pamwing mu chir, chad akez kumusend muntu umwing kudi Nzamb, pakwez mukwau ukez kushal.]”
37 In kwilejend amwipula anch: “Ov, Nsalejetu, yom yiney yikez kumeken kwisu?” © Yesu wayakula anch: “Kwawonsu kudia chom chifila, kwawiy kukez kukumangenau amakub.” Chishimu cha mwadiamufu nend nkalansambu 1 8
1 Chawiy Yesu wayitila in kwilejend chishimu, mulong wa kuyilej chakwel alembilang yisu yawonsu wakad kushadish ruchingej.
2 Walonda anch: “Mu ul umwing mwa- ding nkalansambu umwing kamulimishangap Nzamb ap muntu.
3 Mu ul winiwa mwading kand mwadiamufu wezanga ni kumulembijek nkalansambu winou mulong wa kuman diru- mburish ditentamina. Wamulejanga anch: ‘Nyingisha kudi mukwetu wanfundila!’
4 Chisu chilemp kamu, nkalansambu walika kusal chom. Pakwez chipasuta chisu, ndiy watonga anch: ‘Anch am kinimulimishinap nchik Nzamb ap muntu,
5 am nikez kumukwash mwadiamufu mwinou kuman dirumburish ditentamina, mulong ndiy ukat kwinswidioshang. Anch nalik, ndiy ukudandamen kwez ni kwinswidiosh!’ ”
6 Chad Nsalejetu walonda kand ‘anch: “Teshany yom yalonday nkalansambu muyimp winou.
7 Ov, Nzamb kakez _ kuyiyingishap antwend akata kumulembijek muten nl uchuku? Ov, ukez kulab pa kuyikwash?
8 Nakulejany, ndiy ukez kuyiyingish swa. Pakwez pakez kwezay Mwan a Muntu, ov, ukez kutan in ritiy mu mangand?” Chishimu cha Mufaris ni mwin kulambwish yitad
9 Yesu wata kand chishimu kudi antu ading achingejin kuwap kwau ayinau, chad ayidiwol antu akwau.
1 Ndiy walonda anch: “Kwading antu aad akananika kuya ku Chikumbu cha Nzamb mulong wa kulembil. Umwing wading Mufaris, mukwau wading mwin kulambwish yitad.
1 ! Mufaris wimana pa amwinend, walembila anch: ‘A! Nzamb, nakujikitish mulong am kinikwetap ris, kinikwetap makasu, ap kwimik dis mudi antu akwau. Nakujikitish kand mulong am kinidiap mudi mwin kulambwish yitad winou.
12 Nikat kujilang yakudia tupamp twaad pa rubing, nikat kukwinkish ey chadikum cha mapit mam mawonsu.’
13 Pakwez mwin kulambwish yitad wimana kulemp ni Mufaris, katwishap kuzambul mes kutal mwiur. Pakwez wibula pa ntul, walembil anch: ‘A! Nzamb, ngovilap am mwin yitil riy!’ ”
14 Chawiy Yesu walonda anch: “Nakulejany anch, mwin kulambwish yitad winou wayinga nich kurutu kwa Nzamb, chad waya kwol kwend, pakwez Mufaris, bwat. Muntu mwawonsu ukata kwijimbish amwinend, akez kumushikumwish, pakwez muntu mwawonsu ukata kwishikumwish amwinend, akez kumujimbish.” Yesu ukat kuyiyukish an akemp
15 Antu amwing aletanga an a mu makas kudi Yesu chakwel ayanzok makas. Chad in kwilejend, chamanau mwamu, ayikangesha.
16 Pakwez Yesu wayitazuka an, walond anch: “Chifanyidin anikanch eza kwau kudi am, kangal wayikangeshany, mulong Want wa Nzamb udi wa antu adia mudi anikanch inay. !
7 Nakulejany chakin kamu, muntu mwawonsu wakad kuziyil ku Want wa Nzamb mudi mwani- kanch, kakez kwandamamup.” Muntu mpich
18 Mwin kutakel wa in Yuda wamwipula Yesu anch: “Mulej wam Muwamp, ov, chifanyidin nisala nchik chakwel nikala nich mwom wa chikupu?”
19 Yesu wamwakula anch: “Ov, mulong wak wingedila am anch, muwamp? Kwikil muntu udia muwamp, ching kusu Nzamb amwinend.
2 ° Ey wij kal yijil yilondila anch: ‘Kangal wimik dis. Kangal wajipan. Kangal wiy. Kangal wamutwa- mbil mukwen makasu. Mulimisha tatukwey ni makwey.’ ”
21 Muntu winiwa wamwakula anch: “Nalama kal yijil * yiney yawonsu kudiokal ku usand wam.”
22 Yesu, chateshay mwamu, wamuleja anch: “Kukushadil chom chimwing cha kusal. Yang ulandish yom yawonsu yiukweta, upan nfalang jinej kudi atuzwendj, chawiy ey ukez kwikal nich mapit mwiur. Chad wez wikal mwin kwilej wam.”
23 Pakwez muntu winiwa, chateshay mwamu, wova ushon nakash, mulong wading mpich mujim.
24 Yesu, chamanay anch, muntu winiwa wov kal ushon, walonda anch: “Chikez kwikal chom chikash nakash kudi ampich kwandam mu Want wa Nzamb!
75 Chikasiken kudi nnam ukweta ndund pa nyim kusut mu dipan dia ndong, pakwez chipandaken kukasikan kudi mpich kwandam mu Want wa Nzamb.”
26 Antu atesha mazu minam amwipula anch: “Ov, ing, nany lel ukeza kupand?”
27 Yesu wayakula anch: “Yom yikasikena kudi antu, kiyi- kasikenap kudi Nzamb.”
28 Chad Pita walonda anch: “Tal kwa! Etu twashil kal ‘yikumbu yetu mulong wa kukulondul ey.”
29 Yesu wayakula anch: “Nakulejany chakin, muntu uke- twish kusha chikumbu chend, ap mukajend, ap anamakwend. ap anvajend, ap anend mulong wa kwambat Want wa Nzamb,
30 anch muntu wasal mwamu, ukez kutambul yom yivud kupandakan mu chirung chinech, chad kurutu ukez kutambul mwom wa chikupu.” Yesu ukat kulond kapamp ka chisatu mulong wa rufu rend (Mateu
20 -
17 -
19 ; Marko
10 :
32 -
34 ) 31 Yesu wayitazukina in kwilejend dikum ni aad kuns, wayilej anch: “Teshany! Tuyilany ku Yerusalem. Kwinikwa yom yawonsu yafundau aruu a Nzamb.mulong wa Mwan a Muntu yikez kuwanyin. *? Akez kumupan mu makas ma in mangand, akez kumuswingish, akez kumusaal masaal, akez ie kumuchil mat. 33 Awiy akez kand kumubul nfimbu, chad akez kumujip. Pakwez pa dichuku dia chisatu ukez kuvumbuk kwikal kand mwom.”
213 i 34 Pakwez in kwilejend kovap chom ap chimwing chalonday. Kurumburik kwa mazu mend ading akujindjikin, chakwel kakutwishap kwijik yom yalondilay Yesu. Yesu ukat kumwok mputames mwin kwit 35 Pasejay Yesu piswimp ni Yeriko, kwading mputames ushicha kuns kwa njil, ukat kwit. 36 Mputames, chateshay chisak cha antu chikat kusut, ndiy wipula anch: “Ov, yom ik yinay?” 37 Amwakula anch: “Yesu wa ku Nazaret usutila.” 38 Chad ndiy wabarika anch: “Yesu! Mwan a David, ngovilap, amboku, riy!” “ 3 39 Antu adinga kurutu amukangesha, amulej anch: “Nenet! Pakwez ndiy wapandakesha kubarik anch: “Mwan a David! Ngovilap, amboku, riy!” Hos 40 Yesu wimana, chad walejan kumulet mputames piswimp- Chashikay piswimp, Yesu wamwipula anch:
41 “Ov, usotil nikusadil yom ik?” Ndiy wakula anch: “Nsalejam, ngoka mes chakwel nimana.” 42 Yesu wamwela anch: “Man kwey! Ey wapand kal mulong wangitiyij kal am.” 43 Pawiy kamu pinipa ndiy wasambisha kuman, chad waya nend Yesu pamwing, wading ni kumujikitish Nzamb. Chisak cha antu, pichamana yom yiney, niyau amushimana Nzamb. Mitiy ya mutond wa nfung Yesu nend Zakeu ] fe)
1 Yesu wasutila mu musumb wa Yeriko. 7 Mwinimwa mwading mukurump wa in kulambwish yitad, dijin diend Zakeu, ndiy wading mpich. *Ndiy wasota mutapu wa kumwijik Yesu, pakwez katwishap kumuman mulong wa runtu, chikwau kand, ndiy wading muntu mwiswimp. 4 Chawiy ndiy waya mau kurutu, wakandam ku mutond mudi wa nfung chakwel ukutwish kumuman Yesu pakusutay. 5 Pashikay Yesu pinipa, ndiy watala kwiur, chad wamwel Zakeu anch: “Zakeu shirik swa, chinfanyidin am kulal kwol kwey ilel.” ‘ ; 6 Zakeu washirika swa, wamwak nich musangar nakash. Antu awonsu amana chom chinech anunganijana anch: “Muntu mwinou waya kal akalangal ku chikumbu cha mwin yitil!” 8 Zakeu Wimana, wamulej Yesu anch: “Mwant, teshany! Am nikez kupan chikunku cha dipit diam kudi atuzwendj. Chad kand, anch namudimba muntu, nikez kumuchirishin yom yend tupamp tunying.” 9 Yesu wamuleja anch: “Dipandish diashik kal mu chikumbu chinech ilel unou, mulong muntu mwinou niyend udi wa a majuku ma Aburaham. !®Mwan a Muntu weza mulong wa kusot ashadikina ni kuyipandish.” Chishimu cha nfalang ja utad wa or _ 11 Yesu wata kand chishimu mulong wa antu atesha yom yiney. Awiy atonga anch, Want wa Nzamb udi piswimp ni kumekan, mulong Yesu wading piswimp ni ku Yerusalem. ™%Chawiy ndiy walonda anch: “Kwading muntu umwing mujim wasota kuya kwi ngand ya kulemp chakwel akamudish want, chad wading uchingejin anch, ukuchirik kand kwol A kwend. !
3 Chashikay pa kuya, ndiy wayitazuka atushalapol end dikum, wayangen rufalang rumwing rumwing ra utad wa or. Chad wayileja anch: ‘Isakany nich nfalang jinej djat ni pinikeza kuchirikin.’
14 Katat antu a ngand yend ading amukisin. Atuma aruu mwi ngand yiniya mulong wa kulejan anch: ‘Etu kitusotilap muntu mwinou kwikal mwant wetu.’ 15 “Ndiy amudisha want, chad wachirika kwol kwend. Chawiy wayitazuka atushalapol end ashilay nfalang, chakwel ijika nfalang jisakilau kal.
1 ¢ Kashalapol wa kusambish weza, walond anch: ‘Mwant, rufalang rumwing ruwanginkisha, am nisakidilap nfalang jikwau dikum ja utad wa or.’
17 Mwant wamwela anch: ‘Chiwamp, ey udi kashalapol muwamp! Mulong ey wamekesh kal win yakin mu yom yikemp, am nikez kukutek ey kwikal mwin kutakel wa misumb dikum.’ 18 Kashalapol wa kaad weza, walond anch: ‘Mwant, rufalang rumwing ruwanginkisha, am nisakidilap nfalang jikwau jitan ja utad wa or.’ '?Mwant wamuleja kashalapol winou anch: “Am nikez kukutek ey kwikal mwin kutakel wa misumb yitan.’
20 Kashalapol mukwau weza, walond anch: ‘Mwant, rufalang rey ra or, er kamu er. Narukasa mu_chibel, narujindjik.
2 ! Am nakwova ey wom mulong ukwet muchim ukash. Ey ukat kutambul yom yakad iyey, ukat kwangul yom yiwakad ey kukun.’ ?*Mwant wamwela anch: ‘Ey udi kashalapol muyimp! Nikukufish nich mudi mudia mazu mey! Ey wij kal anch, am nikwet muchim ukash, chad nikat kutambulang yom yakad iyam, ni kwangul kand yom yinakad kukun. 23 Anch mwamu, ing, mulong wak walika kuyinkish in kwisak nich? Ing pineza kal ap, nelang kutambul nich diyanzukesh.’ ?
4 Chad mwant wayileja antu ading iminya pinipa anch: ‘Mutambulany rufalang ra utad wa or, chad urupanany kudi kashalapol ukweta nfalang dikum.’ 25 Pakwez awiy amwakula anch: ‘Mwant, ndiy ukwet kal nfalang dikum!’ 26 Mwant wayakula anch: ‘Muntu mwawonsu ukweta kal chom, akez kumuwejinaku yikwau. Pakwez muntu mwa- wonsu uburedina, akez kumwamuk kakemp kakwetay. 27 Cha- wiy katat, mulong wa akankuny nam anlika am kwikal mwant wau, yiletany kunoku, yijipinany mu mes mwam!’ ” Yesu ukat kuya ku Yerusalem nich katumb : 28 Chapwishay Yesu kulond yom yiney, ndiy watakelaku kuya ku Yerusalem. 29 Chashikay piswimp ni ku Betefaj ni ku Betaniy, piswimp ni ku mukandu wa Mitond mudi ya Mpach, adiy watakejaku in kwilejend aad.
3 ° Wayileja anch: “Yangany kw ul udia kurutu kwen. Piukushikanya kwinikwa ukutanany Chimbur mwan wa chimbur ukasilau, kand kal a 5 mukand. i i oo amie d nend kunoku. oie nch: ‘Ov, mulong wak wam i > pea Same ed anch: ‘Nsalejetu ue eee een wiy aya, atan yom yawonsu mudi mwayilej i Yen 33 Pamusurilangau mwan wa chimbur eden — pu aba tien mulong wak umusurilanya?” pi wiy akula anch: “Mwant umuswiridin.”
35 C pes mwan wa chimbur kudi Yesu. Ala yidjal yau - opr oe am winou, chawiy amukandjikap Yesu.
3 ° Padingay ni ku : pa Pe yau mwi njil. eye x asejay piswimp ni ku Yerusalem i ji } , pakurumukina \ t mujikitish Nzamb, ni ku i area i piur, mulong wa yom yijim ee ia Die es apererga: har ska Nzamb amuyukisha E v u dijin i j i i ee aval wikala icudi sc a a. ad Afaris amwing ading mu chisak Yeap an esi yileja in kwilejey ame sede vat esu wayakula anch: “Nakulej i i ilej anenet, mayal makez kubarik Seat aia pe on aera Yesu ukat kudil mulong wa in Yerusalem 41 Yesu waseja piswimp ni : p ni ku musumb, ch i wasambisha kuudil. 42 Walonda anch: “Chad ciranee any en in Yerusalem wadi wijany yom yikata kulet chisambu. Pakwez katat kiukutwishanyap kuyiman! 43 Chisu chikat kwez chikez kutungau akankuny nen chinanginang cha mavu kunyingumwish musumb wen bwalakan. Akez kukombany- amu, ni kukuwilany mitambu yawonsu. “4 Akez kushesh musumb wen pamwing ni ayinen shutit. Kukez kushalap diyal ap dimwing pa ndond paditungilau, mulong en kiwijikanyap chisu chezay Nzamb kukupandishany!” Yesu ukat kwandam mu Chikumbu cha Nzamb Mateu
21 :
12 -
17 ; Marko
11 :
15 -
19 ; Yohan
2 :
13 -
22 ) 45 Yesu wandama mu Chikumbu cha Nzamb, wasambish kuyopat in kwisak. 46 Wayileja anch: “Mu Mukand wa Nzamb sfundil anch: ‘Chikumbu cham chikez kwikal chikumbu cha kulembil.’ Pakwez wachikarumwinany kal kwikal mandam ma ambwitan!” 47 Yesu walejananga mu Chikumbu cha Nzamb machuku mawonsu. Chad amakurump a in kupesh, ni alej a Yijil, ni in kutakel au antu, asota kumujip. 48 Pakwez awiy akanganya kuman mutapu wa kumujip, mulong antu awonsu amuteshanga nakash. Akat kwipul kwisu kudiokila ulabu wa Yesu Mateu
21 :
23 -
27 ; Marko
11 :
27 -
33 ) ys 0
1 Dichuku dimwing Yesu wading mu Chikumbu cha Nzamb, ukat kuyilej antu ni kurumburil Rusangu Ruwamp. Chad amakurump a in kupesh, ni alej a Yijil, pamwing nau amakurump akwau, ¢za kumwipul Yesu. 2 Alonda anch: “Tuleja, ov, ulabu ik ukweta wa kusal yom yiney? Ov, nany wakulejina kusal mwamu?” 3 Yesu wayakula anch: “Niyam nisotil kukwipulany. Nlejany,
4 ov, nany wamutuma Yohan kubatish antu, Nzamb anch antu?” 5 Awiy asambisha kununganijan ayinau anch: “Anch twamwakul anch: ‘Nzamb ndiy wamutuma,’ ndiy ukutwel anch: ‘Ing, mulong wak walikany kumwitiy Yohan?’ © Pakwez anch twamwakul anch: ‘Antu awiy amutuma,’ antu awonsu akez kutwas mayal ni kutujip, mulong awiy ading
1 j anch, Yohan wading muruu wa Nzamb.” 7 Chawiy akula anch: “Etu kitwijap nany wamutumina Yohan kubatish antu.” 8 Chad Yesu wayileja anch: “Niyam kinikukulejanyap nany wintumina kusal yom yiney.” Chishimu cha in kulam chir cha mitond ya nviny 9 Chawiy Yesu wayitila antu chishimu chinech anch: “Kwading muntu umwing wadima chir chend cha mitond ya nviny. Wovijana nau antu mulong wa kumulamin chir, chad waya mu weny chisu chilemp. !° Pichashika chirung cha kupol mabuj, ndiy watuma muswik wend umwing kudi antu ovijanay nau kulam chir, chakwel amutambwila chikunku cha mabuj mapolau. Pakwez antu ina amukwata muswik, amubul, amuchirish makas mamwamu. !! Chad mwin chir wayitumina muswik mukwau. Pakwez awiy amukwata, amubul kand, amukwatish usany nakash. Amuchirisha makas mamwamu. 12 Chad ndiy wayitumina muswik wa kasatu. Ndiy amutapola, amudjibul pol. !
3 Mwin chir watonga anch: ‘Ov, nikusal nehik? Nikuyitumin mwanam unikatila, ap awiy akez kumu- limish ndiy!’ !
4 In kulam chir, chamumanau, anunganijana anch: ‘Winou ndiy ukeza kuswan chir. Tumujipany, chakwel uswan winou ukez kwikal wetwetu!’ !5 Awiy amutwala pol pa chir cha mitond ya nviny, chad amujip.” Chad Yesu wayipula anch “Ov, mwin chir ukez kuyisal in kulam chir chend nchik? !
6 Ndiy ukwez mulong wa kuyijip, chad ukez kwovijan nau antu akwau in kuchilam.” Antu, chateshau mazu minam, alonda anch: “Chakapul chaya mwa!” 17 Yesu wayitala neeng, wayipul anch: “Ov, dizu dia Nzamb dined dirumburikin anch nchik? ‘Diyal dialikau in kutung, diawiy kamu dinidia dikala diyal dijim diatekau pa dikonk.’
18 Muntu mwawonsu ukeza kuwil pa diyal dined, ukez _ kubukok. Chad anch diyal diamuwil muntu, dikez kumupu- chol, washal mudi rufunfut.” Akat kwipul mulong wa kulambul chitad 19 Alej a Yijil ni amakurump au in kupesh apakisha kumukwat Yesu, mulong ijika anch, wayitila chishimu chinech mulong wa kuyifish nich. Pakwez awiy ova wom mulong wa antu.
2 °Chawiy achingela chisu chiwamp chikutwishau kusal chom. Awiy ayifuta antu in kwimekesh mudi in yakin, chad ayituma kuya kudi Yesu mulong wa kumupak pa kan. Asala mwamu chakwel akutwish kumupan mu makas ma nyikel wa in Rom.
71 Jn kutentish inay amwela Yesu anch: “Mulej, twij anch, yiukata kulond ni kulejan yitentamin. Twij anch, kiukwet- ap kasolikany pakach pa antu. Kiukat kwaurilap muntu mujim ap muntu mukemp, pakwez ukat kulejan chakin yom yisotilay Nzamb.
2 Tuleja bil, ov, mu yijil yetu chifanyidin kulambul chitad cha Sezar, mwant wa in Rom, anch bwat?” 23 Pakwez Yesu wijika kubabek kwau, wayel anch:
24 “Nlejany bil rufalang ra utad wa argent, ov, chifu chinech ni dijin yidia pa rufalang riner yidi ya nany?” Awiy amwakula anch: “Yidi ya Sezar, mwant wa in Rom.” 25 Chawiy Yesu wayileja anch: “Lambulany yom ya mwant wa in Rom kudi mwant wa in Rom, pakwez lambulany kand yom ya Nzamb kudi Nzamb.” 26 Awiy akanganya kumufish nich pakach pa antu, chawiy aneneta zong. Awiy ashimwoka mulong wa kwakul kwend. Akat kwipul mulong wa kuvumbuk kwa afu 27 Chad Asadus amwing, awiy kamu akata kulondang anch, kwikiling divumbuk dia afu, eza kudi Yesu, amwipul anch:
28 “Mulej, Moses watufundina chijil anch: ‘Anch ikundj wafa, wamusha mband wakad kuval nend, chifanyidin mwanchend kumuswan mwadiamufu, chakwel ez amusakuril yayend muchid.’
29 Chawiy kwading an amakundj sambwad a divumu dimwing. Mwan wa kusambish wamwata mband, chad ndiy wafa, wamusha mwadiamufu wakad kuval nend. 30 Mwanchend wamuswana mwadiamufu,
3 !niyend mwan ikundj wa kasatu wamuswana kand. Yom yiney yashika kudi an amakundj awonsu sambwad, afa wakad kuval an. 32 Chad kwinyim niyend mband wafa.
33 Katat pa dichuku dikez kuvumbukau afu awonsu, ov, mband winou ukez kwikal wa nany anch an awonsu sambwad amwata?” 34 Yesu wayakula anch: “Amakundj ni amband a chirung chinech akwatijan kwau.
35 Pakwez amakundj ni amband achindilau anch awanyidin kuvumbuk kwikal aom mu chirung chikeza kwez, kakez kwatijanap. 36 Awiy akwez kwikal mudi aruu a mwiur, kakutwishap kufa. Awiy adi an a Nzamb mulong avumbukang kal mu rufu. 37 Moses watushinshika patok anch, afu akat kuvumbuk kwikal aom. Pafunday rusangu ra kasu ku yifukis yakad kutem, ndiy wamiujimbula Chinawej anch: ‘Nzamb wa Aburaham, Nzamb wa Isak, Nzamb wa Jakob.’ 38 Nzamb kadiap Nzamb wa afu afila chikupu mudi muukata kutongany en, pakwez udi Nzamb wa aom, ap anch afap nchik, mulong kudi ndiy awonsu adi aom.” 39 Alej a Yijil amwing amwela anch: “Mulej, ey wakul kal nawamp!”
4 ° Awiy ova wom wa kumwipul kand yipul yikwau. Akat kwipul mulong wa Kristu Uzizidilau Many 41 Yesu wayipula anch: “Ov, akutwish nchik kulond anch, Kristu Uzizidilau Many udi ching kusu mwan wa dijuku dia David?
42 Mulong David amwinend ulondil mu mukand wa Kuseng anch: “Chinawej walonda kudi Nsalejam anch: Shakam kwey ku chikas cham cha katatuku, 43 kushik ni pinikuyiteka akankuny ney mwishin mwa yidjatil yey.’ 44 David amwinend wamutazuka Kristu Uzizidilau Many anch: ‘Nsalejam,” ing, mutapu ik ukwikalay ching kusu mwan wa dijuku diend?” Yesu ukat kuyibabesh antu mulong wa alej a Yijil 45 Pamuteshangau Yesu kudi antu awonsu, ndiy wayileja in kwilejend anch:
4 °“Yibabelany alej a Yijil mulong awiy akatil kwendangan adjit ankandj alemp, akatil ching antu ayilangwish- ang awiy mu jindond mudia antu avud. Akatil kushakam mu jindond ja uyaj mu yikumbu ya kulembil, akatil kand kushakam jindond ja katumb ku misambu. 47 Awiy akat kwamuk yikumbu yau adiaafu, akat kulond mazu mavud mamwamu mu kulembil kwau mulong wa kwimekesh. Akez kuyilej kadimu kupandakan!” Mulambu walambulay mwadiamufu 9 | 1 'Yesu watala neeng, chad wamana ampich akat kulambui mulambu wau mu chipau cha Chikumbu cha Nzamb. ?Chawiy wamana kand mwadiamufu kazwendj nakash, niyend watekamu nfalang jaad ja utad usuz. 3 Yesu walonda anch: “Nakulejany chakin, mwadiamufu winou kazwendj watekamu kal yom yivud kupandakan antu akwau awonsu.
4 Antu akwau alambula nfalang jivud mulong akwet kand jikwau jivud. Pakwez ndiy kazwendj mudiay omu, watekangamu yawonsu yikwetay yelangay kudia nich.” Yesu ukat kulejan mulong wa kusheshik kwa Chikumbu cha Nzamb 5 Antu amwing alonda anch: “Talany ufun wa Chikumbu cha Nzamb, ni mayal mau kuwap, ni yom ya matangal yapanangau kudi Nzamb.” Yesu walonda anch:
6 “Umenany yom yiney yawonsu. Chisu chikat kwez, kwikil diyal dimwing dikeza kushal piur pa dikwau, mawonsu akez kumabumwon.” a ea Chikumbu cha Nzamb chatungay Salomon Mar ni kuzengol yikeza kwez 7 Awiy amwipula anch: “Mulej, ov, chisu ik chikeza kushik yom yiney? Ov, chijingidij ik chikeza kulejan chirung cha kushik kwa yom yiney?” 8 Yesu walonda anch: “Babalany, chakwel kangal muntu wakudimbany. Antu avud akez kufa mu kan, akez kulondil mu dijin diam anch: ‘Am yam Kristu!’ ap anch: ‘Chisu chashik kal!’ Pakwez kangal wayilondulany.
9 Kangal wovany wom piukuteshany jinsangu ja njit ja ngand ni ngand yikwau, ap jinsangu ja njit ja antu ayinau mwi ngand yau. Yom yiney yifanyidin kumekan, pakwez disudiel kand kal diseja piswimp.” 10 Ndiy walonda kand anch: “Muchid ukez kurish ni muchid ukwau, want ukez kurish ni want ukwau.
1 ! Kukez kwikal kunyikek kwa ngand kuyimp, ni kamungun, ni yipupu kwawonsu. Mwiur mukez kudiokal yom yikwamushena yikwatishena wom. !2 Pakwez piyakad kal kushik yom yiney, akez kukukwatany ni kukuzengolany. Akez kukupanany mu makas ma amakurump a yikumbu ya kulembil. Akez kukutekany mu rukan, chad akez kukutwalany kudi ant ni anyikel mulong wa kwingambat am. 13 Chinech chikez kwikal chisu chiwamp kudi en cha kurumburil Rusangu Ruwamp. !4 Shimpishany michim piyakad kal kushik yom yiney. Kangal wiyakamishany mulong wa mazu ma kwilondilap ayinen, !5 mulong am yam nikeza kukwinkishany mazu ni manangu mawanyidina. Kwikil mukankuny ap umwing ukutwisha kukutadikany ap kukumanany makasu.
16 Anvaj en, ni anamakwen, ni arund nen akez kukupanany mu makas ma akankuny. Chad amwing pakach pen akez kuyijip. 17 Antu awonsu akez kukukisany mulong wa kwingambat am. !8 Pakwez kwikil ruswich ap rumwing ra ku mitu yen rikeza kushadik. !
9 Imanany dang, chad ukez kwipandishany ayinen.” Yesu ukat kulejan mulong wa kusheshik kwa Yerusalem 20 Yesu walejana anch: “Piukumananya amasalay awombamu musumb wa Yerusalem, chad ukez kwijikany anch, udi piswimp ni kusheshik. #!Pa chisu chinicha chifanyidin antu awonsu adia mu Yudeya achinyin ku mikandu. Antu awonsu adia mu musumb chifanyidin kudiokalamu, chawiy antu awonsu adia mu makunku kangal aya mu musumb.
2 ? Machuku minima makez kwikal ma kuyilej in Isarel kadimu, chakwel mazu mawonsu ma Mukand wa Nzamb mez mawanyin. 73 Mu machuku minima kukez kwikal mar makash kudi amband imishina, ni kudi amband akweta an a ku mayel! Mar makash makez kwikal mwi ngand yiney, mulong Nzamb ukez kuyilej antu inay kadimu.
74 Amwing akez kuyijip nich mpak ya musamun, akwau akez kuyitwal mu winkwal mu mangand makwau. In michid yikwau akez kushesh musumb wa Yerusalem shutit, djat ni pakuwanyina chisu chau. Mwan a Muntu ukez kwez kand 25 “Kukez kwikal yijingidij ku muten, ni kwi ngond, ni ku atutumbu. Chad panap pansh antu awonsu a mangand mamwing akez kukatuk mong, mulong wa wom wa kwon kwa karung ni mambek makash.
26 Antu akez kufa mutentu pakuchingelau yom yikeza kushik pa mangand mawonsu, mulong atutumbu akez kudiokal mwiur, apalik, ni ukash ulamina yom ya piur ukez kunyikek.
27 Chad Mwan a Muntu ukez kumekan, ukez kwezil mu madj nich ukash ujim ni uyaj. 28 Piyikusambisha kumekan yom yiney, imanany piur, zambulany mes, mulong dipandish dien diez kal piswimp!” Malejan ma chilakej cha mutond wa nfung 29 Chawiy Yesu wayitila chishimu chinech anch: “Tongilany ku mutond wa nfung, ni ku mitond yikwau yawonsu. 39 Anch yasapuk mayij, en ukat kwijikany anch, chirung cha ruvul chidi piswimp. 31 Chawiy chimwing kand, anch wamanany yom yikat kushik, ukez kwijikany anch, Want wa Nzamb udi piswimp ni kushik. 32 “Chakin kamu, nakulejany anch, antu adia aom ay kakufap awonsu wakad yom yiney yawonsu kumekan. 33 Diur ni divu yikez kujiy, pakwez mazu mam kimakez kujiyap. Chifanyidin antu kubabal 34 “Babalany, kangal michim yen yachinchik mulong wa kwifund kudia, ap kukwachik maar, ap mulong wa yakamish ya mwom wa ngand yiney, chamwamu, dichuku dinidia dikez kukukashimwishany mudi mupit.
35 Mulong dichuku dined dikat kwez kudi antu awonsu a pa mangand. 36 Chishany ku mes, lembilany yisu yawonsu chakwel wez urezikanyaku ku yom yiney yawonsu piyikumekana, chad wez wimanany kurutu kwa Mwan a Muntu.” 37 Mu machuku minima, Yesu wading ni kulejan mu Chikumbu cha Nzamb. Chikwazwekanga urel, ndiy wading ni kuyang kushakam ku mukandu wa Mitond mudi ya Mpach. 38 Chikwachanga pamanch, antu awonsu ading ni kwandamang mu Chikumbu cha Nzamb mulong wa kumutesh. Akat kumupungan Yesu y) y)
1 Chisu cha musambu wa Kusut kwa Chinawej, mawiy kamu mabot makad chivish chashika piswimp.
2 Ama- kurump a in kupesh nau alej a Yijil ova wom wa antu, chad amupungana Yesu ku ujindj mulong wa kumujip. Yudas ukat kwitiy kumutungun Yesu matungu
3 Chad Sakudimban wandama mu muchim wa Yudas, upidilau anch, Isakariot, wading umwing wa in kwilej dikum ni aad.
4 #Chawiy Yudas waya wakovijan nau amakurump a in kupesh nau in kutakel au atulam a Chikumbu cha Nzamb mutapu wa ukumutungunay Yesu matungu.
5 Awiy asangara nakash, itiy kumufut nfalang. © Niyend Yudas witiya mwamu, chad wasambisha kukimb mutapu uwamp wa kumupan Yesu kudi awiy, wakad antu akwau kwijik. Yesu ukat kurijek kwa kudil musambu wa Kusut kwa Chinawej
7 Dichuku dia musambu wa mabot makad chivish diashika, diawiy dikat kujipau an a amikoku a musambu wa Kusut kwa Chinawej.
8 Yesu wamutuma Pita nend Yohan, wayilej anch: “Yangany, urijekany musambu wa Kusut kwa Chinawej chakwel twez tudiany.”
9 Awiy amwipula anch: “Ov, usotil etu tukarijekina kwisu?”
10 Ndiy wayakula anch: “Yangany mu musumb wa Yerusalem, ukumusankanany ikundj umwing usendil nsab ya mem. En umulondulangany djat ni ku chikumbu kukwandamay.
1 ! Chad wamulejany mwin chikumbu anch: ‘Mulej watulejang etu kukwipul ey anch: Ov, kapalakany nikudila nau in kwilejam musambu wa Kusut kwa Chinawej kadi kwisu?’
12 Chad ndiy ukukulejany kapalakany kajim ka piur kakweta yom yawonsu yituwanyidina. Kwawly kwinikwa kuukurijekinanya musambu.”
13 Chad aya, atana yom yawonsu mudi mwayilejau kudi Yesu. Awiy arijeka musambu wa Kusut kwa Chinawej. Mes ma Mwant (Mateu
26 :
26 -
30 ; Marko
14 :
22 -
26 ; 1 Korint
11 :
23 -
25 )
14 Pichawanyina chisu, Yesu washakama ku mes pamwing nau atwimbuy end. !
5 Ndiy wayileja anch: “Am nikatil kudia musambu winou wa Kusut kwa Chinawej pamwing ni yenen pinakad kal kuman mar!
16 Kinikudiap kand musambu winou djat ni pakuwanyina kurumburik kwau mu Want wa Nzamb.”
17 Chad wanona rupas, wamujikitish Nzamb, walond anch: “Tambulany, nangany en awonsu.
18 Chakin kamu nakulejany, kudiokal katat kinikez kunap kand maar minam djat ni piukushika Want wa Nzam 7
19 Chawiy ndiy wanona kand dibot, wamujikitish Nzamb, chad wadiumbwol, wayinkish, walond anch: “Winou wawiy mujimbu wam [wapanau kal mulong wenen. Ukez kusalangany mwamu mulong wa kwinvurik am.”
7 ° Chawiy chimwing kand, chapwishau yakudia, ndiy wayinkisha rupas, walond anch: “Rupas riner rawiy manswik masu ma Nzamb, makasikeshinau nich mash mam, madjishau mulong wenen.]
21 “Pakwez talany! Muntu ukwintunguna am matungu tushich nend pinap ku mes! ??Mwan a Muntu ukez kufa mudi mwarijekay Nzamb, pakwez riyind kudi muntu ukumutunguna!”
23 Chad awiy asambisha kununganijan ayinau anch: “Ov, nany wa pakach petu ukusala chom chinech?” Akat kutadik mulong wa muntu mujim
24 Kwalanka ntad pakach pa in kwilej, mulong wa kwijik nany wa pakach pau ukutongau antu anch, upandakenamu kujimb.
7 ° Yesu wayileja anch: “Ant a michid yikwau akat kuyikel antu ku ukash, niyau in kutakel ipidil ayinau anch: ‘In kukwash antu.’
26 Kichidiap mwamu kudi en. Pakwez muntu mujim wa pakach pen ufanyidin ikala mukemp kupandakanamu en awonsu. Mwin kutakel wenen ikala mudi kashalapol.
27 Ov, nany upandakenamu kujimb, ushicha ku mes ni kudia, anch ukata kumuletil yakudia? Chakin, ushicha ku mes ni kudia, ndiy mujim. Pakwez am nidi pakach pen mudi mwin kulet yakudia.
28 “En washakaminany kal ni yamam mu mar mam mawonsu.
2 ?Am nakwinkishany kal en ulabu wa kuyikel, mudi mwanginkishau am kudi Tatuku.
3 ®En ukez kudiany ni kuna ku mes mam mu Want wam. Chad en ukez kushakamany pa matand ma kuyikel michid dikum ni yaad ya in Tsitel” Pita ukez kumutun Yesu
31 Yesu walonda anch: “Simon, Simon! Tesh! Sakudimban watambulang ulabu kudi Nzamb wa kukupakishany en awonsu, mulong wa kukwaurilany awamp ni ayimp, mudi mukat kupepau yipapal kuyidiosh ku tidiku.
32 Pakwez am nakulembi- dilang ey Simon, chakwel kangal ritiy rey rafa. Chad piukuchi- rika kudi am, chifanyidin ey kuyikasikesh anamakwey.”
33 Pita wamwakula anch: “Nsalejam, am nitiy kal kuya ni yeyey mu rukan, nikufa kand ni yeyey!”
34 Yesu wamuleja anch: “Pita, nakulej chakin, uchuku winou pakadiay kal chikalambol kutend, ey ukez kwintun tupamp tusatu.” Ntuk ya nfalang, nsapu, ni mpak ya musamun
35 Chad Yesu wayipula in kwilejend anch: “Pinakutumanya en kuya wakad ntuk ya nfalang, ap nsapu, ap yisapat, ov, waburenany chom?” Awiy amwakula anch: “Bwat, kitwaburenap chom.”
36 Yesu wayileja anch: “Pakwez katat, muntu mwawonsu ukweta ntuk ya nfalang, ap nsapu ya weny, chifanyidin kuya nich. Muntu mwawonsu wakad mpak ya musamun, ufanyidin kulandish kabwik wend mulong wa kuland nich mpak ya musamun.
37 Nakulejany chakin, mazu mafundilau mu Mukand wa Nzamb anch: ‘Amuchindila pamwing nau in chisum,’ mafanyidin kuwanyin mulong wamam. Yom yifundilau mulong wamam yifanyidin kuwanyin.”
70 Awiy awonsu amwipula anch; “Ov, komb, ey udi Mwan a Nzamb?” Ndiy walonda anch: “En ulondilany kamu mudi munidia.”
71 Awiy alonda anch: “Kitukwetap kand kuswir kwa atuman akwau. Etu ayinetu twiteshilap kal yilondilay!” Akat kumutwal Yesu kudi Pilat (Mateu
27 :
1 -
2 ,
11 -
14 ; Marko
15 :
1 -
5 ; Yohan
18 :
28 -
38 ) 9 3
1 Chisak chawonsu atumbuka piur, chad amutwal Yesu kudi Pilat.
2 Kwinikwa asambisha kumufund. anch: “Twamukwatang muntu mwinou ukat kuyilej antwetu kubwa- mbul, ukat kuyilej kand antu kulik kulambul chitad cha Sezar, mwant wa in Rom. Ukat kufa mu kan anch, ndiy Kristu Uzizidilau Many, charumburik anch, mwant.”
3 Pilat wamwipula Yesu anch: “Ov, ey udi mwant wa in Yuda?” Yesu wamwakula anch: “Yey walondamu kal.”
4 Chad Pilat wayileja in kupesh ajim ni chisak cha antu anch: “Am kinimenap mulong wa kumufish nich muntu ou.”
5 Pakwez awiy akasikesha nakash anch: “Ndiy ukat kulet kanvundangesh nich malejan mend mu Yudeya mwawonsu. Wasambishina mu Galalia, katat washik kal kand ni kunoku.” Akat kumutwal Yesu kwa Herod
6 Pateshay Pilat chom chinech, ndiy wayipula anch: “Ov, muntu mwinou udi mwin Galalia?”
7 Chijikay anch, Yesu udiokil mwi ngand yiyikedilay Herod, ndiy wamutwala kudi Herod, niyend wadinga kand chisu chinicha mu Yerusalem.
8 Herod wasangara nakash pamumanay Yesu, mulong watesha kal rusangu rend, chad wading wachingeja kal chisu chilemp kumanijan nend. Wading ukatil kumuman Yesu pakusadilay chilay.
9 Chawiy Herod wamwipula Yesu yipul yivud, pakwez ndiy kamwakulap. !
9 In kupesh ajim nau alej a Yijil aseja piswimp kudi Herod chakwel amufunda kand Yesu nakash.
11 Herod ni amasalay end amudiwol Yesu ni kumuswingish. Chad amudjika nkandj mulemp muwamp, chawiy amuchirisha kwa Pilat.
12 Pa dichuku dinidia kamu, Herod nend Pilat ovijana, mulong kwinyim ading akankuny. Akat kumufish nich Yesu kwa kumujip (Mateu
27 :
15 -
26 ; Marko
15 :
6 -
15 ; Yohan
18 :
39 —
19 :
16 )
13 Pilat wayikumangeja kand in kupesh ajim; ni in kutakel, ni antu akwau.
14 Ndiy wayileja anch: “En wamuletilany muntu mwinou kudi am anch: ‘Ndiy ukat kuyilej antwetu kubwambul!’ Katat am natal kal kurutu kwenen ayinen, kinimenap kufa nich ku yom yawonsu wamufundilanya.
15 Niyend Herod kamenap kufa nich, chawiy chamuchirishay kal kand kudi etu. Muntu mwinou kasadilap chom cha kumujipin, bwat.
1 ©Chawiy am nikumubul, nimulikishaku kwend, aya.” [
17 Pilat wading ukwet chaku cha kuyilikishinay- uku muntu wa rukan umwing.]
18 Chisak chawonsu cha antu abaroka anch: “Mujipa Yesu! Tulikishinayuku Barabas!” !
9 Barabas wading mu rukan mulong wa kanvundangesh kaletay mu musumb, ni mulong wa kujipan.
20 Pilat wasota kumulikishaku Yesu, chawiy wayipula kand antu kapamp kakwau.
2 ! Pakwez awiy abaroka anch: “Mupampa! Mupampila pa mutond uchikakena!”
22 Pilat wayileja antu kapamp ka chisatu anch: “Mulong wak, ov, chom ik chiyimp chasadilay? Am nimen anch, muntu mwinou kasadilap chom cha kumujipin! Chawiy am nikumu- bul, nimulikishaku kwend, aya.”
23 Pakwez awiy adandamena kubarok mazu piur anch: “Chifanyidin kumupamp Yesu ku mutond uchikakena.” Cha- wiy masok mau mapandakana.
24 Chad Pilat witiya kumusal Yesu mudi mwitau.
25 Ndiy wamulikishaku Barabas wasotau kudi antu. Ndiy wading mu rukan mulong wa kanvundangesh ni mulong wa kujipan. Chawiy ndiy wamupana Yesu mu makas mau chakwel amusala mudi musotilau. Akat kumupamp Yesu ku mutond uchikakena
26 Amasalay, pamutwalau Yesu, amusakana muntu umwing wa ngand ya Siren, dijin diend Simon. Ndiy wading udiokil ku makunku, uyil ku Yerusalem. Awiy amukwata, amutwik mutond uchikakena chakwel amukwashaku Yesu kuusend.
27 Chisak chijim cha antu amulondula. Kwading amband ading ni kudil ni kunenganan mulong wendendiy. #
8 Yesu wakarumuka, wayital, wayel anch: “Amband a mu Yerusalem! Kangal wandilany am, pakwez idilany ayinen ni anen.
2 ° Mulong machuku makeza kwez makez kulondau antu anch: ‘Ayuk amband aumb, ap akad kal kuvalap, ap akad kwamwish!’
3 ° Pa chisu chinicha, antu akez kulond anch: ‘Chifanyidin kwau ing mikandu yatuwilang, ap ing yinanginang yatushidilang!’ >! Ov, anch ansalaku am mutond utalela mwamu, ing en lel, mutond uumina akukusalany nchik?”
32 Amasalay ayitwala ampongarik aad mulong wa kuyijip pamwing nend Yesu.
33 Chashikau kwi ndond yipidilau anch, Goligota, amupampa Yesu ku mutond uchikakena. Ayipampa kand ampongarik aad, umwing ku chikas cha katatuku, mukwau - ku chikas cha kamaku cha Yesu. *
4 Yesu walonda anch: “Tatuku, yilikishina! Mulong awiy kijap yom yisadilau.” Amasalay ata ubal, mulong wa kwanganijan maswin mend.
35 Antu ading atadil neeng padingau amakurump a in Yuda kumukonkurol anch: “Ndiy wading ni kupandish antu akwau, chifanyidin ndiy ipandisha amwinend anch udi Kristu Uzizi- dilau Many kudi Nzamb!”
36 Niyau amasalay amuswingisha kand. Awiy apakisha kumwinkish maar ma nviny masasina.
37 Amwela anch: “Ipand- isha bil amwiney anch udi mwant wa in Yuda!”
38 Piur pa mutond wend uchikakena afundap anch: ““Winou udi Mwant wa in Yuda.”
39 Mpongarik umwing wamupampau nend, niyend wamu- saala Yesu masaal anch: “Ov, yey Kristu Uzizidilau Many? Ipandisha amwiney, utupandish kand niyetu!”
40 Pakwez mpongarik mukwau wamukangesha kulond, wamwel anch: “Ov, kiumwovilap Nzamb wom? Ey akufishil nich mudi mwamufishilau nich ndiy.
41 Pakwez ey niyamam atufishil nich kamu mulong wa yisalijok yetu yiyimp, ndiy kasadilap chom chiyimp.”
4 ?Chad wamuleja Yesu anch: “Yesu, nvurika piukeza kwez mudi Mwant!”
43 Yesu wamwakula anch: “Nakushilamu kal, ilel unou ukwikal ni yamam mwi ndond ya musangar mwiur.” Rufu ra Yesu
44 Muten wading piswimp ni pakach, pawiy piwalika kumunyik, chawiy mididim yakurika mwi ngand yakabuj djat ni ku muten wa yisatu.
45 Diswin diadinga diliminau pakach pa Chikumbu \cha Nzamb, diapuka yibar yaad.
4 °Yesu wabarika dizu piur anch: “Tatuku! Natek kal mwiku wam mu makas mey!” Chalonday mwamu, ndiy wakatuka mupim.
47 Mukurump wa amasalay a in Rom, chamanay yom yasuta, wamushimana Nzamb anch: “Chakin kamu, muntu ou wadi muntu muyingila!”
48 Chisak cha antu avud akumangana kwinikwa mulong wa kutal. Chamanau yom yiney, awiy achiroka kwol kwau, akat kwibul pa jintul mulong wa ushon.
4 ? Arund awonsu a Yesu, pamwing ni amband amulondula kudiokal ku Galalia, ading iminy kulemp mulong wa kutal. Akat kumujik Yesu
50 Kwading muntu umwing, dijin diend Josef, wa ku Arimatey, ul wa in Yuda. Ndiy wading umwing wa ankala- nsambu a dirumburish dijim, wading kand muntu muwamp utentamina.
5 ! Ndiy kitiyap mutapu wakatulau akwau mulong, kitiyap yom yasalau. Ndiy wading uchingedin kushik kwa Want wa Nzamb.
52 Ndiy waya kudi Pilat, wamwit mujimbu wa Yesu.
53 Waushirisha, wauvung mu diswin dia ndand muwamp. Ndiy waujika mwi nzay yisu yatotau mu mayal.
54 Diading dichuku dia kwirijekinamu mulong Dichuku dia Kwiswedish diading piswimp ni kusambish.
55 Amband amulondula Yesu kudiokal ku Galalia, aya nend Josef pamwing. Awiy amana nzay ni mutapu watekaumu mujimbu wa Yesu.
56 Awiy achirika mu Yerusalem, chad arijeka many ma res ni malash, mulong wa kuya kuupan mujimbu wa mufu. Pa Dichuku dia Kwiswedish, awiy apima mudi mwading Chijil. Kuvumbuk kwa Yesu (Mateu
28 :
1 -
10 ; Marko
16 :
1 -
8 ; Yohan.
20 :
1 -
10 ) 2 4
1 Chidiapwa Dichuku dia Kwiswedish, chikwacha pa- manch dichuku dia kusambish dia rubing ra in Yuda, amband inay aya kwi nzay nich many ma res ruwamp marijekau. ? Awiy atana diyal adibumburilang kal, kudidiosh ku chis cha nzay. *Chad awiy andama mukach, pakwez kaumanap mujimbu wa Nsalejau Yesu.
4 Awiy kamanap mwa kutwadil, chad kukashimuk, antu aad adjit maswin mazutina iminy piswimp kudi awiy.
5 Amband ova wom nakash, abwik jimpal jau pansh, chad amakundj inay ayileja anch: “Ov, mulong wak umukimbilanya muntu mwom pakach pa afu?
6 Ndiy kadiap kunoku, wavumbukang kal, udi mwom! Vurik- any mudi mwakulejanyay padingay ku Galalia anch:
7 ‘Chifa- nyidin kumupan Mwan a Muntu mu makas ma in yitil. Awiy akez kumupampil ku mutond uchikakena, chad mu dichuku dia chisatu ukez kuvumbuk.’ ”
8 Chad amband avurika mazu minima.
9 Awiy adiokala kwi nzay, aya akalejan yom yiney yawonsu kudi in kwilej dikum ni umwing, pamwing ni antu akwau awonsu.
1 ° Amband inay ading Mariy wa ku ul wa Magadala, ni Yohana, ni Marty, makwend wa Jakobu, pamwing ni amband akwau, ayileja atwimbuy a Yesu yom yiney.
11 Pakwez atwimbuy a Yesu kitiyap kwau, atonga anch, yom yalondau amband yading yamwamu yakad kwovakan.
1 ? Pakwez Pita watumbuka, waya mau kwi nzay. Wazengama, watal mwi nzay, waman diswin dia ndand muwamp diamuvungau, pakwez kamanap chom chikwau. Chad wachirika mu musumb ni kushimwok nakash mulong wa yom yasuta kwinikwa. en aT On nn nanan Akat kumuman Yesu mwi njil ya ku Emaus
13 Pa dichuku dinidia kamu antu aad adinga in kumulondul Yesu aya ku ul umwing, upidilau anch, Emaus, padi mudi akilometre dikum ni umwing kudiokal ku Yerusalem. '
4 Awiy ading ayil ni kwambamb mulong wa yom yawonsu yasuta.
15 Padingau akat kwambamb ni kutadikijan, Yesu amwinend waseja piswimp, chad waya nau pamwing.
16 Awiy amumana, akwez kamwijikap, mulong mes mau mading mudi mibwikin.
17 Yesu wayipula anch: “Ov, yom ik yiuyilany ni kwambamb?” Awiy imana nich yifu ya ushon.
18 Umwing wading Kleyopas, ndiy wamwipula anch: “Ov, ey, yey kwey mweny umwing wa mu Yerusalem wakad kwijik yom yasutila mu machuku minam?”
19 Ndiy wayipula anch: “Yom ik?” Awiy amwakula anch: “Yom yamusadilau Yesu wa ku Nazaret. Muntu mwinou wading muruu wa Nzamb. Yisalijok yend ni mazu mend yading nich dikand kurutu kwa Nzamb ni kwa antu awonsu.
7 °In kupesh ajim ni amakurump etu amupanyin mulong wa kumufish nich kwa kumujip, chad amupampil ku mutond uchikakena.
2 ! Twadi tuchingejin anch, winou ndiy watondau kudi Nzamb mulong wa kuyikwol in Isarel! Chikwau kand, ilel unou didi dichuku dia chisatu kudiokal kwasadikina yom yiney.
22 Amband amwing a mu chisak chetu atushimwokishang. Ayang pamanch pafe kwi nzay,
23 pakwez katanangap mujimbu wa mufu. Achirikang, ez alond anch: “Twamanang chishimushimu cha aruu a mwiur, atulejang anch, katat udi mwom.’
24 Antu akwau a mu chisak chetu niyau ayang kwi nzay, aman, chakin, mudi mwalondangau amband, pakwez niyau kamumanangap ndiy.”
25 Chad Yesu wayela anch: “Ayisup en, ukwetany michim yichinchikina pa kwitiy yom yawonsu yalejanau aruu a Nzamb!
26 Ov kichadiap chifanyidin Kristu Uzizidilau Many kuman mar minam mawonsu chakwel andama mu uyaj wend?”
27 Chawiy Yesu wayirumburila yom yawonsu yalondau mulong wendendiy mu Mikand ya Nzamb, kudiokal ku mikand ya Moses, djat ni ku mikand yafundau aruu awonsu a Nzamb.
98 Chashikau piswimp ni ku ul kwayau, Yesu wela mudi usotil kuyisut aya.
2 ° Pakwez awiy amwimika, amwel anch: “Shakam ni yetwetu, mulong muten wandam kal, kusotil kujal.” Chawiy ndiy wandama kushakam nau.
3 ° Ndiy waseja ku mes mulong wa kudia nau, wanona dibot, wamujikitish Nzamb, wadiumbwol, wayinkisha awiy. * Chad pa mes payitaurika chakwel amwijik nawamp, pakwez wayishadika.
32 Awiy anunganijana anch: “Ov, michim yetu kiyaswanangap mwivumu padingay ni kuturumburil mwi njil mazu ma Mikand ya Nzamb?”
33 Awiy atumbuka swa, achirik ku Yerusalem, ayitan in kwilej dikum ni umwing akumangen pamwing nau antu akwau,
34 adinga ni kulondang anch: “Chakin kamu, Nsalejetu wavumbukin, Simon wamumen!”
35 Niyau antu inay aad asambisha kuyirumburil yom yasutanga mwi njil, ni mutapu wamwijikangau Nsalejau Yesu paumbwolangay mabot. Yesu ukat kumekan kudi in kwilejend
36 Padingau antu inay aad akat kulond yom yiney, kukash- imuk Nsalejau Yesu amwinend wimanang kal mukach mwau, wayel anch: “Chisambu cha Nzamb chikala ni yenen.”
37 Awiy ova wom nakash, atong anch, amuman kal mutar.
38 Pakwez ndiy wayileja anch: “Ov, mulong wak wovilanya wom? Ov, mulong wak widjidjekinanya mu michim yen?
39 Talany makas mam ni mend mam, shinshikany, yam kamu. Nkwatany, wijikany, mulong mutar kakwetap mujimbu ni mafup mudi muwinmenanya am.”
40 Chalonday mwamu, ndiy wayileja makas mend ni mend mend.
4 ! Padingau kand kal itiyij, mulong musangar wayipand- akena ni kushimwok, Yesu wayipula anch: “Ov, ukwetanyap chom cha kudia?”
42 Awiy amwinkisha chikunku cha insh cha kukang.
43 Ndiy wachitambula, wachidia kurutu kwau.
44 Chad ndiy wayileja anch: “Yawiy yiney yom yinading ni kukulejany pinadinga ni yenen. Yom yawonsu yafundau mulong wamam mu Yijil ya Moses ni mikand ya aruu a Nzamb, ni mu Kuseng chifanyidin kuwanyin.”
45 Chad ndiy wayiburila manangu mau kwov Mikand ya Nzamb.
4 °Ndiy wayileja anch: “Mu Mukand wa Nzamb afundil anch, Kristu Uzizidilau Many ufanyidin kuman mar, ufanyidin kand kuvumbuk kusut kwa machuku masatu.
47 Chad chifanyidin kurumburil mu dijin diend kudi antu a michid yawonsu rusangu ra kukarumuk kudiokal ku yitil, ni ra dilikishin dia yitil. Chifanyidin kusambishin mu Yerusalem.
48 En udiany atuman a yom yiney. Am amwinam nikez kukutuminany yom mudi mwashilayinfi Nzamb Tatuku ku- kwinkishany. Pakwez chifanyidin en kuchingel mu musumb, djat ni piukukushirikinanya ukash udiokila mwiur.” eT Nzamb ukat kumutwal Yesu mwiur
50 Chad wayidiosha mu musumb, waya nau piswimp ni ku Betaniy. Kwinikwa, ndiy wazambula makas, wayiyukish.
51 Padingay ni kuyiyukish, amusenda, wandam mwiur.
52 Chad awiy amwifukwila, achirik ku Yerusalem nich musangar ujim nakash.
53 Ashakamanga yisu yawonsu mu Chikumbu cha Nzamb mulong wa kumushiman Nzamb. eres esOM AM ress 2
2 wou saxsioLtU ‘NGAMUUGY YOHAN Dizu diletila mwom ni chimunyik ]
1 Pakusambish padingay Nzamb kand kal atanga ngand, kwading umwing upidilau anch, Dizu, ndiy wading nend Nzamb, ndiy wading kamu Nzamb.
2 Kudiokal kamu ku disambishil, ndiy upidilau anch, Dizu, uding nend Nzamb. *Nzamb watangila yom yawonsu mwi ndiy. Kwikil chom ap chimwing chidiaku chalikau kutangil mwi ndiy.
4 Mwi ndiy upidilau anch, Dizu, mwadinga mwom wakin, mwom winou waleta chimunyik mu michim ya antu.
5 Chimunyik chikat kuzut mu mididim, chad mididim kiyatwishap kuchijimish.
6 Nzamb wamutuma muruu wend, dijin diend wading Yohan.
7 Ndiy wading kaman weza mulong wa kuyilej antu rusangu ra chimunyik, chakwel antu awonsu amwitiyija Yesu mulong wa uman wend. ®Yohan amwinend kadingap chimunyik, ndiy wading kusu kaman weza kurumburil rusangu ra chimunyik. *Chimunyik chinech chading chimunyik chakin, chimunyik chikat kwez mu mangand kuyimunyikin antu awonsu.
10 Ndiy upidilau anch, Dizu, wading mu mangand. Ap anch Nzamb watangilap nchik mangand mwi ndiy, antu a mu mangand kamwijikap.
11 Ndiy weza mwi ngand yend amwi- nend, pakwez in muchid wend kamwakap. !? Chawiy amwing amwaka, amwitiyij, chad ndiy wayinkisha ukash wa kwikal an a Nzamb.
13 Awiy kavadikap kwikal an a Nzamb mudi mudia mutapu wa muntu, ap kavadikap ku maku ma mujimbu, ap ku rusot ra muntu, pakwez avadika ku rusot ra Nzamb.
14 Ndiy upidilau anch, Dizu, wikala muntu, washakama pamwing ni yetwetu. Wading ukwet ranaken ni uyakin kupandakan. Twamana uyaj wend, wawiy uyaj wa Mwan kapwokal watambulay kudi Tatukwend Nzamb.
15 Yohan wayileja antu mulong wendendiy. Wombanga rubil anch: “Winou ndiy muntu unakulejanganya anch: ‘Ukat kwez kwinyim kwam. Pakwez winsutilamu am ulabu, mulong ndiy wading kal kwaku pinading am kand kal nivadik.’ ”
16 Ndiy watuyukisha etu awonsu mulong wa ranaken rend rujim. Watwinkisha yiyukish ya mitapu ni mitapu.
17 Nzamb watupanyina Yijil kudi Moses, pakwez watupanyina ranaken ni uyakin kudi Yesu Kristu.
18 Kwikil muntu ap umwing wamumanap kal Nzamb. Pakwez Mwan kapwokal, ndiy kamu Nzamb, ushicha pamwing ni Tatuku, ndiy umulejena Nzamb patok kudi antu.
203